UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
FATIMA SILVA DE ABREU
A FLORESTA SECRETA: PROJETO GRÁFICO DE LIVRO INFANTOJUVENIL
RIO DE JANEIRO
2022
Fatima Silva de Abreu
A floresta secreta: projeto gráfico de livro infantojuvenil
Trabalhode Conclusãode Cursoapresentadoà Escolade BelasArtesda
UniversidadeFederaldoRiodeJaneiro,comopartedosrequisitosnecessáriosà
obtenção do grau de bacharel do Curso de Comunicação Visual Design.
Orientador: Marcelo Gonçalves Ribeiro
Coorientadora: Christiane Mello Guimarães de Oliveira
RIO DE JANEIRO
2022
Resumo
ABREU,FatimaSIlvade.Aflorestasecreta:projetográficodelivroinfantojuvenil.
Rio de Janeiro,2022.Trabalhode Conclusãode Curso(Bachareladoem
ComunicaçãoVisualDesign).EscoladeBelasArtes,UniversidadeFederaldoRio
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2022.
Estetrabalhodeconclusãodecursotemcomoobjetivo:1)elaboraçãodeprojeto
gráficodelivroinfantojuvenildocontoAFlorestaSecreta, escritoe ilustradopela
autoradoprojeto;2)produzire estimularaconstruçãodenarrativasinfantojuvenis
inclusivas;3)questionara predominânciadohomembranco,cis,héteronofazer
literário.Paraalémdolivroilustrado,estetrabalhosededicaà pesquisadetrês
temáticasextremamenteimportantes:a) Personagensnegras;b) Personagens
LGBTs; c) Desmatamento.Temáticasurgentese necessáriasdeseremdiscutidas
em todos os campos, principalmente no acadêmico.
Palavras-chave:Livroinfantojuvenil,projetográfico,personagensnegraseLGBTs,
desmatamento.
Abstract
ABREU,FatimaSIlvade.Aflorestasecreta:projetográficodelivroinfantojuvenil.
Rio de Janeiro,2022.Trabalhode Conclusãode Curso(Bachareladoem
ComunicaçãoVisualDesign).EscoladeBelasArtes,UniversidadeFederaldoRio
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2022.
Thiscourseconclusionworkaimsto:1)designagraphicdesignforachildren'sbook
of theshortstoryA FlorestaSecreta,writtenandillustratedbytheauthorof the
project;2)produceandencouragetheconstructionofinclusivechildren'snarratives;
3) questionthepredominanceof thewhite,cis,straightmanin literarywork.In
additionto theillustratedbook,thisworkis dedicatedto theresearchof three
extremelyimportantthemes:a) Blackcharacters;b) LGBTcharacters;c)
Deforestation.Urgentandnecessarytopicstobediscussedinallfields,especiallyin
the academic field.
Keywords:Children'sbook,graphicdesign,blackand LGBTcharacters,
deforestation.
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO
CAPÍTULO 1 - EMBASAMENTO TEÓRICO…………………………………………...11
1.1. NARRATIVA……………………………………………………………………………11
1.2. O GÊNERO CONTO………………………………………………………………….14
1.2.1. Origem dos contos………………………………………………………………….14
1.2.2.ContoAFlorestaSecreta………………………………………………………….17
1.2.2.1. Cenários…………………………………………………………………………...18
1.2.2.2. Personagens……………………………………………………………………...19
Flora (protagonista)…………………………….………………………………...19
Guardião da floresta………………………..….………………………………...19
Samuel e Zoe………………………….………………………………………….20
1.2.2.3. Personagens negras e LGBTs na literatura………………………………...…21
1.2.2.4. Ilustração de personagens negras e LGBTs na literatura………………...…29
Menina bonita do laço de fita……….……………………………………….…..30
As tranças de Bintou………………….………………………………………….31
A Princesa e a Costureira…………….…………………………………………32
Olívia tem dois papais…………….……………………………………………..33
Meus Dois Pais…………….……………………………………………………..34
O Cavalheiro e o Lobisomem: uma História de Coragem……………………35
Joana Princesa…………….……………………………………………………..36
Cachinhos de Urso…………….…………………………………………………37
Princesa Kevin…………….……………………………………………………...38
Duas Mamães…………….………………………………………………………39
Como Nascer de Duas Mães: Guia Prático…………….……………………..40
Meu crespo é de rainha…………….……………………………………………41
Amoras…………….………………………………………………………………42
O Pequeno Príncipe Preto…………….………………………………………...43
1.2.2.5. O desmatamento global…………….…………………………………………...44
1.3. TEXTO, IMAGEM E SUAS ORIGENS…………….……………………………….47
1.3.1. O Livro ilustrado e suas categorias…………….……………..………………….49
CAPÍTULO 2 - O PROJETO GRÁFICO………………………………………………...56
2.1. SIMILARES…………….……………………………….…………….….……………57
2.1.1. Livro Seis homens….……………………………….……………..……………….57
2.1.2. Livro O amor não é óbvio…………………………...…………….……………….59
2.1.3. Livro Onda………….……………………………….…………….….……………..61
2.1.4. Análise de similares.……………………………….…………….….……………..63
2.2. ILUSTRAÇÃO………….……………………………….…………….….……………64
2.2.1. Rascunhos personagens…………………………….…………….….…………..66
Flora…………………………….…………….….………………………………….66
Guardião da floresta………….……………..….………………………………….67
Samuel……………………….……………….….………………………………….67
Zoe……………………….…………….….………………………………………...68
2.2.2. Personagens finalizados.…………….….………………………………………...68
Flora…………………………...……….….………………………………………...68
Guardião da floresta………...……….….………………………………………...69
Samuel……………………...……….….………………………………………......69
Zoe……………………...……….….……………………………………..………...70
Cenários……………...……….….……………………………..………..………...70
2.3. CAMINHO DE FERRO..……….….………………………….…..………..………...71
2.4. PÁGINAS DUPLAS FINALIZADAS……………………………..………..………...71
2.5. TIPOGRAFIA…………...……….….……………………………..………..………...71
2.6. PALETA DE CORES…...……….….……………………………..………..………...73
2.7. MANCHA GRÁFICA E GRID….….……………………………..………..………...76
2.8. FORMATO, SUPORTE E ENCADERNAÇÃO………………..………..………….78
CAPÍTULO 3 - CONCLUSÃO……………………………………………………………80
3.1. REFERÊNCIAS……...……….….……….………………………..………..………..82
3.2. ANEXOS……...……….….……….………………………..………..….…………….85
3.2.1. Conto A floresta secreta……….………………………..………...……………….85
3.2.2. Caminho de ferro…….….……….………………………..………..………………95
3.2.3. Capa e miolo finalizados……….………………………..………..……………….97
AGRADECIMENTO
Antesdetudoagradeçoà minharainha,minhaMaria,quetambématende
porminhaMÃE.Ela,quemuitoabdicoudesiparaqueeupudesseser. Quesonhou
como diaemqueeuestariaformadapelamaiorfaculdadefederaldopaís.Logo
ela, que nem o ensino fundamental completou. Te amo mãe!!
AosmeusamigosLaíseFailace,LuizaMarques,GabrielJesusquemuitome
auxiliaramnahoradeilustraro livro.Comfeedbacksquemuitomeajudaramno
processo. Que me mostraram que eu tinha capacidade de fazer mais e melhor.
Emespecialà Laíse,quesegurou,literalmente,minhamãonascrisesde
ansiedade por achar que eu não ia conseguir e oferecer um “lugar seguro”.
À minha amiga Danusa, pelos incentivos e apoio neste processo de fazer.
Aomeuorientador, Marcelo,pelapaciênciaetodaorientaçãonesteumano
de projeto, sem ele este projeto não seria o mesmo.
À professoraChris,porsuacoorientação,porsuadisponibilidadeemestar
junto comigo nesta jornada dando orientações perfeitas.
À professoraRaquel,porsuasorientaçõesnapré-bancae nabanca,seus
feedbacks sempre precisos.
À autorae ex-colegade setorno GrupoRecord,AnaRosa,agradeço
imensamenteporsualeiturasensíveldotrabalho,porsuasorientaçõesmaisque
pertinentes e seu carinho. A melhor que temos.
Por último e não menos importante, a Deus.
9
INTRODUÇÃO
O que é a leiturasenãoum bemimaterialimportantíssimoparao
desenvolvimentodointelectohumano?Praticamentetudoqueé feitonodiaadia
envolvea leitura,sejanorótulodeumalimento,emumamensagemdetexto
recebidapelowhatsapp,noletreirodoônibus,nasplacasespalhadaspelarua,no
mercado,etc.A leituradesenvolveserescríticos,aptosa opinarsobrequalquer
assuntoe capazesdelutarporseusdireitos.Indomaisalém,permitea viagem
entreo possívele o impossível.Econheceroutrosmundoséoqueelaconcedea
quemseaventuraremseuscaminhos.Leréserpartedahistória,éreceberedar
contribuiçõesimagéticasquea enriquecemaindamais,fazendodo leitorum
co-autordahistórialida.AmauryVerasNeto(2015),apartirdosescritosdeBarthes
(2013) nos diz que a literatura
:
(...) nos faz sair, transcender arealidadeequestionar omundocomoutros
olhos - olhos humanizados pela literatura, olhos que saíram do
mundo-agora e estão noutros lugares livres das forças que nos
impulsionamaser omesmo.“Deslocando-se”;transportando-se–àsvezes
precisando nos abjurar do que já dissemos – para lugares diferentes do
poder “gregário” e “opressor”. (NETO, 2015, p. 21)
Oobjetivodestetrabalhodeconclusãoé o projetográficodelivroilustrado
infantojuvenildocontoAFlorestaSecreta, escritoeilustradopelaautoradoprojeto.
Nestemomentonãoháa intençãodepublicaçãodolivro,poisapósa conclusão
desteprojetoo contocontinuarásendoescrito.Logo,todasasespecificaçõesdo
projeto foram pensadas para um exemplar apenas.
Comoa compreensãodahistóriadependetotalmentedanarrativatextual,o
livroéindicadoparacriançasentre10e12anos,quejádominambemaleitura.E
porsetratardeumlivrocomclassificaçãolivre,a histórianãocontémnenhum
elementoinapropriadoparaleitoresabaixode18anos.Nãoimpedindoquesua
leitura seja feita por e para todas as idades.
Ocontotraztrêsimportantestemasquesãoabordadosdemaneirabemsutil
pelanarrativatextualevisual.1)Personagensnegras.2)PersonagensLGBTs.3)O
desmatamento.Estastemáticassãourgentesenecessáriasnomomentoemquea
sociedade global vive.
10
Todahistória,enãosomenteela,contacomumelementosemprepresentee
importante:a narrativa.Umaferramentautilizadana contaçãode histórias,
passadasdegeraçãoemgeraçãoparaa continuidadedasculturase dospovos.
Muitosteóricossedebruçaramsobreoassuntoenospermitiramtomarconsciência
dequeanarrativaestápresenteatéondenãodamosconta.Umexemplodistoestá
nosestudosde CarlGustavJung(1984)sobreossonhos,quesegundosuas
percepções,há umacertaorganização/estrutura.AlémdeJung,outrosautores
foramconsultadose a partirdosestudosrealizadosporelesveremosalgumas
estruturasnarrativasquesecomportamdemodobemsimplese objetivocomoa
narrativa de três atos.
SophieVan derLinden(2011) é umaautoracomgranderelevânciana
construçãodesteprojetoeapartirdesuaspercepçõesserápossívelentendersobre
o desenvolvimentodeumlivroilustradoe asdiferençasqueexistementrelivro
ilustrado,livrocomilustração,livro-imagem.Estetrabalhocontatambémcoma
contribuiçãodealgunsartigosemonografiasquebaseiam-senolivroParalerolivro
ilustrado, publicado em 2011por Sophie Van der Linden.
Paraquehajaumamelhorexecuçãodeumprojetoénecessárioomínimode
organizaçãoe planejamento,e destaformasechegaráaoobjetivo:umamelhor
soluçãoparaumdadoproblema.Aexecuçãodesseprojetosedarácombasena
metodologiaapresentadaporMariaLuísaPeónemseulivroSistemasdeidentidade
visual(2003).Comoo própriotítulodo livrojá expõe,trata-sedeummétodo
elaboradoparao desenvolvimentode identidadevisualcomtodosos seus
desdobramentos.Entretanto,a basedessametodologiapodeserutilizadapara
elaboraçãodequalquerprojeto,nãosódedesigncertamente,e adaptadaparaa
realidade de cada problema a ser solucionado.
“É a metodologiaprojetualque,se nãogarantenecessariamenteboas
soluçõesparatodasasquestõesexpostasaqui,comcertezaajudaaorganizaras
tarefas necessárias a boas soluções.” (PEÓN, 2003, p. 9)
Nocasodesteprojetoutilizaremosas seguintesfasesmencionadaspor
Peón:faseA–Problematização;faseB-Concepção;faseC-Especificação.Deste
modo,cadafasetemsuasetapasa seremconcluídasparaquesechegueao
objetivo final: o livro impresso. A seguir o detalhamento de cada fase.
11
FaseA – Problematização.Nafaseinicialé realizadoumdiagnósticoda
situaçãodo trabalhotendoas seguintesetapas:levantamentode dados;
estabelecimento de requisitos e restrições.
FaseB-Concepção.Tendorecolhidoosdadosnecessáriosnaetapaanterior
é o momentodedefinirassoluçõesa partirdasdiversasalternativasgeradasnas
seguintesetapas:geraçãodealternativa;definiçãodopartido;soluçãopreliminar;
validações; solução.
FaseC- Especificação.Chegandoafasefinaldoprojeto,agoraésórealizar
as etapasfinaisquesão:detalhamentotécnico;seleçãofinaldasaplicações;
elaboração de arte finalização.
A metodologia é o conjunto e a ordenação de procedimentos para a
realizaçãodeumdadoobjetivo- ouseja,oconjuntodemétodosutilizados,
bem como o estudo e análise destes métodos. A metodologia é, assim,
uma ferramenta para odesenvolvimentodeumobjetivo- enãooobjetivo
emsi mesmo. Por isso, eladeveservir comoumauxiliar pararesolver os
problemas, e não se configurar como um problema. (PEÓN, 2003, p. 50)
Porfim,maisdoqueentregaroprodutolivroilustrado,opropósitoéproduzir
e estimulara construçãode narrativasinfantojuvenisinclusivase questionara
predominênciadohomembrancocishéteronofazerliterário. Poristoháuma
grandeimportânciaementregarumahistóriaemquepersonagens,quemuitas
vezessãoexcluídos,possamestaremsituações“normais”sempreconceitos,sem
sofrimentosporseremquemsão.Apenasvivendocoisasquepoderiamacontecer
comqualqueroutrotipodepersonageme despertarnosleitoresa sensaçãode
representatividade.
CAPÍTULO 1 - EMBASAMENTO TEÓRICO
1.1. NARRATIVA
Oqueénarrativa?Pareceumtantoclichêiniciaresteestudoutilizandoeste
questionamento,todasas respostas,entretanto,só existemporquealguémse
perguntoua respeitode algo.Podemosnosquestionaraindamais.Ondea
encontramos? Qual o seu objetivo?
12
O dicionário do Google vai definir a palavra “narrativa”, como:
1. ação, processo ou efeito de narrar; narração;
2.exposiçãodeumacontecimentooudeumasériedeacontecimentosmais
ou menos encadeados, reais ou imaginários, por meio de palavras ou de imagens;
3. conto, história, caso.
Comobemdefiniuo dicionáriodoGooglea narrativaé a açãoderelatar,
contarcomoocorreuumfatoouvários,sendoelesverdadeoupuraimaginação.Um
poucomaisalémdadefiniçãotrazidadoGoogle,veremosalgunsautoresmaisà
frente com definições mais profundas acerca da narrativa.
Podemostrazera narrativacomoatividadepresenteem culturasque
utilizavam-acomomeiodemantervivassuashistórias.Enãotendosuportefísico,
exemplopapel,comoopçãode armazenamentodestashistóriasos povos
mantinhama tradiçãodaoralidade.Elaseramsemprecontadasdegeraçãoem
geraçãocomoformadegarantiroseunãoesquecimento.Emesmotendooacesso
ao papel, esta tradição se mantém até hoje em muitas culturas.
Anarrativaestáemmuitoslugares.Nasescolas,principalmentenaeducação
infantil,ondeas criançasrecebemestímulosdosprofessoresparade modo
colaborativocriarhistóriaspartindodeumtemaouobjetoouimagem.Dalisaem
históriascominício,meioefim.Eestaestruturanarrativasimples,éencontradaem
muitoslivrose filmes.PodemoscitarSydFieldcomoumadeptodaestruturade3
atos.Emseulivro“Manualdoroteiro”utilizaaestruturaparaensinaraosroteiristas
iniciantes o ofício de forma bem simples e didática.
Se o roteiro é uma história contada em imagens, então o que todas as
histórias têm em comum? Uminício, ummeio e umfim, ainda que nem
sempre nessa ordem. Se colocássemos umroteiro na parede como uma
pinturaeolhássemos paraele, elesepareceriacomodiagramadapágina
13. (FIELD, 2001, p. 12)
13
Diagrama apresentado por Syd Field no livro Manual do roteiro (2001). (Fonte: autor)
Podemosdizerquea estruturade3 atosnascea partirdosescritosde
Aristótelesaproximadamenteno ano335a.C.Poisdelessurgemosprimeiros
estudossobreo temacombasenaPoéticadeAristóteles(1992apudVIEIRA,
2001).Seusestudosforamtãoaprofundados,demodoqueservirame servem
comoreferênciaparaestudossobrenarrativa.Bremond(1966apudVIEIRA,2001)
é quem,a partirdeumaacentuadarevisãonosestudosdeProppsugereumnovo
modelode estruturaem3 partes,emordemcronológica,ondeumevento1º
começa,2ºsedesenvolvee 3ºtermina.Ouseja,início,meioe fim,comovimos
antes do diagrama de Field.
Adamtambémdefinea estruturadanarrativacomosendoumatríadee
acreditaqueestaestruturaprecisamaisqueumauniãológicadosacontecimentos,
é necessário que aconteça uma transformação na sequência narrativa.
Vimos que o reagrupamento de proposições narrativas em tríades
imbricadas constituem grupos de funções. São estes grupos de
proposições organizadas emciclos que formamas sequências narrativas.
Para que um grupo de proposições narrativas forme uma sequência é
precisonãosomentequeummesmoatorasunifiqueatravessando-as,mas
tambémque haja uma transformação. (ADAM, 1985, p. 54. ApudVIEIRA,
2001).
Logo,a estruturanarrativa,segundoAdam(1985ApudVIEIRA,2001),se
dará da seguinte forma:
1. Situação inicial (Universo Perturbado - falta);
2. Transformação (Mediação - prova);
3. Situação Final (Universo Restabelecido - falta corrigida).
14
Jung(1945/1984apudVIEIRA,2001)retomaoconceitodedrama,vindode
Aristóteles,emseusestudoscomsonhos.Emmuitosdelesnotaa existênciade
umasequêncianarrativacom4pilares.Aprimeirafasedossonhoséchamadapor
JungdeExposição, aquiolugardaação,personagensesituaçãoinicialdodrama
sãoexpostos.AsegundafaseéoDesenvolvimentodaação,ondeháumatensão
pornãohaverconhecimentodoquevirápelafrente.Aterceirafase,chamadade
Culminaçãoou Peripécia, apresentaalgoquepodemudarcompletamentea
situação.E porfim,a quartae últimafase,a Lise,SoluçãoouResultado, neste
momento a trama desenrolada ao longo do sonho é resolvida.
Labove Waletzky(1967apudVIEIRA,2001),utilizarama narrativaoralde
adultosecriançasdediversasculturascomoobjetodeestudo.Apartirdelas,Labov
definea narrativacomoumaformadecontinuarpassandoasexperiênciasde
geraçãoemgeração.Eleaindaapontaduasfunçõesfundamentaisexercidaspela
narrativa:1)dereferência,indicandolugar, tempo,personagens,ondee comoos
fatosocorreram;2)deavaliação,ondeanarrativatemoobjetivodepassaralguma
liçãoou moralao ouvinteaplicandoalgumensinamento.A estruturanarrativa
segundoLabove Waletzkyé compostade orientação, complicação, açãoou
avaliação,resolução, conclusãooumoral.
Todososautoresmencionadosanteriormentetêmemcomumosestudos
baseadosemAristóteleseumavisãodeestruturanarrativabemsimpleseobjetiva,
divididaemnomáximo5partes.Osestudosacercadaestruturanarrativavãomuito
maisalém,esteestudo,entretanto,limita-sea debruçar-sesobreasestruturas
acimaexpostas.Poiselasserviramdereferênciaparaa construçãodahistóriaA
floresta secreta, que mais a frente veremos.
1.2. O GÊNERO CONTO
1.2.1. Origem dos contos
A palavra“conto”é definidapelodicionáriodoGooglededoismodos:1)
LITERATURA.Narrativabreveeconcisa,contendoumsóconflito,umaúnicaação
(comespaçoger. limitadoaumambiente),unidadedetempo,enúmerorestritode
15
personagens;2)relatointencionalmentefalsoeenganoso;mentira,embuste,treta.
Segundo Massaud Moisés (2006)
Apalavra'conto' possui, emvernáculo, as seguintes acepções:1)número,
cômputo, quantidade: 'Umconto de réis'; 'Umsemcontodesoldados'; 2)
história, narrativa, historieta, fábula, 'caso'; embuste, engodo, mentira
('conto-do-vigário'); 3) extremidade inferior da lança, ou do bastão: 'E,
dando uma pancada penetrante, / Co conto dobastão, nosóliopuro' (Os
Lusíadas, 1, 37). (MASSAUD, 2006, p.29)
Tantoa definição1doGoogle,quantoadefinição2deMassaudreferem-se
aocontocomoliteraturaesegundoele,háoutrasdefiniçõesmenosprováveis.Elas,
porém,acrescentamhipótesesqueseaproximamdacondiçãodocontoenquanto
elemento pertencente à prosa.
(...) a origemremontaria ao lat. commentu ('invenção', 'ficção'). Admite-se
tambémque o vocábulo 'conto' seria deverbal de contar, derivado dolat.
computare. Na Idade Média, significou inicialmente 'enumeração de
objetos', passando com o tempo a 'resenha ou descrição de
acontecimentos', 'relato', 'relato de coisas verdadeiras', 'enumeração de
acontecimentos', 'narrativa'. (MASSAUD, 2006, p.29)
Segundo,MASSAUD(2006)o termo“conto”,passaa termaisautonomiaa
partirdo séculoXVI,como surgimentodoprimeirocontistachamadoGonçalo
FernandesTrancoso,autordosContoseHistóriasdeProveitoeExemplo(1575)e
emseguidacomCortenaAldeia(1619),deFranciscoRodriguesLobo.Daquipara
frenteo vocábulo“conto”nãoperderiasuadenotaçãoliterária.Maisà frente,no
séculoXVIIIo termoé confundidocom“novela”e “romance”porcontadoseu
sentido variado, sendo ainda considerado pejorativo.
“Aolongodo movimentoromântico,empregava-seo vocábulo‘conto’no
sentidodenarrativapopular, fantástica,inverossímil.”(MASSAUD,2006,p.31)Por
contadistomuitosautorespreferiamclassificarsuasobrascomo“novela”ou
“romance”,mesmotendoa estruturadeum“conto”.Autoreshojebemconhecidos
porseuscontos,comoPoe,passaramporestemomentode“pré-conceito”como
uso do termo.
SónoséculoXIX,coma chegadadorealismoqueo termopassoua ser
amplamenteutilizadoatéos diasde hoje.E mesmocomesta“aceitação”do
vocábulo,houveramautoresquecontinuaramevitandoseuuso.Estefoiocasode
MachadodeAssis,quenãoutilizouo termonamaioriadesuascoletâneasdo
16
gênero:HistóriasdaMeia-Noite(1873),PapéisAvulsos(1882),VáriasHistórias
(1896),Páginas Recolhidas(1899).
Sobresuaorigem,“édifícilprecisar(…)Tãoantigaé suapráticaquenos
autorizaimaginá-lo,emseuberçodeorigem,contemporâneo,oumesmoprecursor,
das primeirasmanifestaçõesliterárias,ao menosa de caráternarrativo.”
(MASSAUD,2006,p.32)Segundoele,algumasteoriasforamlevantadasarespeito
dosurgimentodoscontos,desdeosIrmãosGrimme posteriormenteMaxMüller
relacionandooscontoscomosmitosarianosdifundidosnapré-históriaIndiana.
Passandopor AndrewLangdefensordo contocomoanteriorao mitoe de
surgimentosimultâneoemdiversasculturasgeograficamentedistantes.Chegandoa
Proppapontandoo contomaravilhosocomoumasuperestrutura,quequando
analisadaépossível“(...)reconhecersinaisdosmodosdeproduçãoedosregimes
políticos(sistemade clãs)que assistiramao seu imemorialaparecimento.”
(MASSAUD,2006,p.32)Existeainda,acrença,porpartedealgunsestudiosos,que
oscontostenhamsurgidohámilharesdeanosantesdeCristo,apontandoalguns
episódios bíblicos como exemplo.
SegundoMASSAUD(2006),nosséculosXVIe XVII,naItália,Espanhae
Françao contotemseuflorescimentoatravésdegrandesautores.NoséculoXVIII
vemosumaaparenteapatiaporconsequênciadeumambienteondesomentea
poesiae a prosadoutrináriase desenvolveram.Sobretudo,no séculoXIX,
finalmente,evoluide tal formaquepassaa ser consideradoumprodutoda
literatura,deixandoa formasimplese tomandoaformaartística.Aindanametade
destemesmoséculoa publicaçãodecontosaumentabastantee dividecomo
romanceos diasde glóriae atéhojeé umgêneroamplamenteutilizado.Um
exemplodistosãoosmilharesdecontosquepodemosencontraremsites,blogs
especificamenteparaisto.Ondeo leitorpodeencontrarosmaisdiversostiposde
contos, desde um romance à uma ficção científica.
Sobresuaestruturapodemosdizerqueemcomparaçãocomumromance,o
contoé curtoetemalgumasdelimitaçõesquefazemanarrativaserumconto.Por
serbreve,eleprecisatermenospersonagensegiraremtornodeumúnicoconflito.
Enquantonoromanceépossívelcriarumenredocomváriasaçõesepersonagens
aomesmotempo.Oespaçodocontooucenárioacontecegeralmenteemapenas
umlocalfísico(umarua,sala,escritório,quarto,etc.)oumentalpornãotereste
tempo hábil para descrever ao leitor.
17
E quando isso ocorre, de duas uma: ou a narrativa tenta abandonar sua
condiçãodeconto,ouodeslocamentoadvémdeumanecessidadeimposta
pelo conflito que lhe serve de base, constituindo a preparação da cena,
busca de pormenores enriquecedores da ação, etc. Nessa alternativa, o
espaço ocupado pelas personagens antes do lugar onde se desenrola a
cena principal é dramaticamente neutro ou vazio, espaço-sem-drama, ao
passo que o outro é espaço-com-drama. (MASSAUD, 2006, p.41)
Ocontoescritoparacriaçãodesteprojeto,o livroilustrado,noquetangeo
espaço/cenáriocontacomdoise justamenteaconteceistoporter o segundo
cenáriocomooprincipal,ondevaisedesenrolardefatoahistória.EMassaudbem
explicita o porquê deste recurso na citação acima.
Ahistóriapodesercontadaportrêstipospossíveisdenarrador. Onarrador
em1ªpessoa,queestáinseridonanarrativacomoumpersonagemprincipalou
secundário.O narradorobservador, quenãoestáinseridoe nemconheceo
passadoe futurooupensamentosdaspersonagens,apenasrelatao queestá
vendoem3ªpessoa.Eporfimoonisciente,quediferedoobservadorapenaspelo
fatodeconhecera linhatemporale ospensamentosdaspersonagens.Massaud
nos diz que para melhor compreender o gênero conto:
(...) é preciso levar emconta queos seus ingredientes convergemparao
mesmo ponto. A existência de uma única ação, ou conflito, ou ainda de
uma única "história" ou "enredo", está intimamente relacionada com a
concentraçãodeefeitos edepormenores: ocontoaborreceasdigressões,
as divagações, os excessos. Aocontrário: cadapalavraoufrasehádeter
suarazãodesernaeconomiaglobal danarrativa,apontode,emtese,não
se poder substituí-la ou alterá-la sem afetar o conjunto. Para tanto, os
ingredientes narrativos galvanizam-se numa única direção, ou seja, em
torno de um único drama, ou ação. (MASSAUD, 2006, p.41)
1.2.2. ContoA Floresta Secreta
A narrativadestecontofoiestruturadaem3 atos,ondea primeiraparte
apresentabrevementeaatmosferadahistóriaeaspersonagens,focandoemFlora,
aprotagonista.Nasegundapartetemosoconflitogeral:Floraseperdenafloresta.
Eosconflitossecundáriosqueformamoconflitogeral:1)Desconfiançaeferocidade
dosanimaisdafloresta;2)Guardiãodafloresta,desconfiadoserecusaa ajudar
Floraa encontrarseuspais.Naterceirae últimapartetemosa resolução.O
18
GuardiãodaflorestafinalmenteconfiaemFloraedecideajudá-laachegaratéseus
pais em segurança.
A históriasepassaemumaTerradofuturo,emqueascidadestomaram
quasequeporcompletooplanetaeasflorestasforamextintas.Osanimaisquenão
forammortospelodesmatamento,foramextintosporcaçadores,restandoapenas
algunspoucosempequenospedaçosdeflorestaentreascidadesqueaindasão
secretos.Flora,umadocee curiosamenina,filhaadotivadeSamuele Zoe(pais
gays),descobrenospertencesantigosdeseufalecidoavôLorenzo,paideSamuel,
ummapaparaumaflorestasecreta.Ecomajudaecompanhiadeseuspaisparte
paraumagrandeaventura.Nestafloresta,elesvãoencontrarcomseresnunca
vistosporsuageraçãoeseráprecisomuitacoragemparasuperarosdesafiosque
este lugar tem guardado.
A históriatrazcomotema/conceitodesmatamentoe extinçãodeanimais,
curiosidade,confiançaedesconfiança,medo,alegria,euforia,solidão,personagens
LGBTs,personagensnegras.Opropósitoé tratarestestemas/conceitoscomuma
linguagem fácil, simples e trazer o leitor para dentro do universo da história.
Aideiadestahistórianasceuemummomentocorriqueirododia-a-diaefoi
anotadanumblocodenotasdocelular, comoalgumasoutrastambém.E antes
destaserescolhidaoutrasforamcogitadas.Porémestapareciamaisadequada,
poisé umprojetodeclassificaçãolivre,ouseja,todospodemlersemrestrição.
Comoéumprojetográficodelivro,enãoumprojetodeescrita,ahistóriaprecisava
estarprontaparaqueapartegráficapudesseserdesenvolvida.Porissoahistória
foifechadaexclusivamenteparaestelivro,masnãoestátotalmenteconcluídae
continuará sendo escrita após a conclusão do projeto.
1.2.2.1. Cenários
Atramasepassaemdoiscenários.Começanacidade,ondemoramFlorae
seus pais Samuel e Zoe e se desenrola por completo na floresta secreta.
Acidade.Muitosprédiosgrandese cinza,todasasruassãopavimentadas,
muitoscarrosquenãopoluemo meioambiente(depoisdequaseacabarcomo
planeta,a humanidadeseviuobrigadaa desenvolvermeiosdevivercommais
19
consciênciaoumorreriam).Aspoucasárvoresquehápelacidade,foramcriadas
em laboratórios.
A florestasecretaé umaflorestatropical,ondea faunae a floraestão
intactas.Hátodosostiposdeárvores,frutíferasenãofrutíferas,plantas,arbustos,
grama,etc.Osanimais,diversos,vivememharmoniae protegidosdequalquer
ameaça humana.
1.2.2.2. Personagens
Flora(protagonista)
Umameninade8 anos,negradepeleclara,olhoscastanhosescuros,um
superblackpowerlaranjae 1,16mdealtura.Muitomeiga,curiosa,corajosae
apaixonadaportudoquefalesobreasflorestase osanimaisquejáexistiramno
planeta.Seumaiorsonhoé conhecerumaflorestadeverdade,sentirocheiroque
tema terrae asárvorese verosanimaisdepertinho,masistoéimpossívelpois
foramextintos.Suasmatériasfavoritasnaescolasãogeografiaebiologiaesetudo
dercerto,seráumacientistabiólogacomoseuspaiseavô.Seucabelolaranjase
devea umamutaçãogenéticaresultantedoprocessosomatóriodosmateriais
genéticos de Samuel e de Zoe.
SeupaiSamuellhedáumacaixacompertencesdeseuavôLorenzoemuito
animadacomo presente,investigacadaitemdacaixa.Havialivros,fotos,papéis
rabiscadose umpequenopendrivequecontinhamalgunsarquivosevídeosfeitos
porseuavô.Muitointeligentee determinada,conseguedesvendarumgrande
mistério:ummapaparaa florestasecretaqueseuavômencionanoslivrose
vídeos.E assimconvencetodaa famíliaa sairdesuacidadeemumagrande
aventura em busca desta floresta secreta.
Guardião da floresta
Umsermágicocomumavozroucaegravequeintimidaqualquerumàsua
frente.Nãosesabeaocertosuaidade.Mede2,33mdealtura,bempeludo,aoseu
redorhápequenasfaíscasqueoiluminam.Luzesdediferentescores:azul,verde,
20
amarelo,vermelho,laranja…Comoumarco-íris.Estaauracoloridaemvoltadele
são os espíritos dos outros guardiões que o acompanham.
Elenãoeraapenasele,masaforçaememóriadetodososseusancestrais.
Traziaemsiasdores,lutase superaçõesquemarcaramasgeraçõesanteriores.
Semprea espreita,vigilante,com muitasabedoriae justiçacarregavaa
responsabilidadedeafastartudooquepudesseameaçaravidadaquelelugar. Com
isso,a solidãovirousuamaiorcompanhiadesdemuitonovo,quandocomeçoua
percorrer a pequena floresta para guardá-la.
Dentrodetodogrupoháaquelesquesedestacamcomolídereseprotetores
naturaisdeseugrupo.Assimeracomosguardiões,quedurantemuitasgerações
protegiamaflorestasecreta.Passarampormuitasbatalhascomossereshumanos,
oquedizimougrandepartedogrupo.Alémdeforça,osguardiõestinhamalgumas
tradiçõesquepassavamdegeraçãoemgeração.Comomantervivaamemóriade
cadaguardião,nãoapenasparaserlembrado,masparateracessoainformações
importantesqueeramcruciaisparaa sobrevivênciadeles.Quandoum dos
ancestraisestavaprontoparasejuntaraoespíritodaflorestaelessereuniame
realizavamrituaisquepassavamospoderese asmemóriasparaosqueficavam.
Assim foi acontecendo até que restou apenas um guardião.
Samuel e Zoe
Samuel e Zoe, pais de Flora, são um casal gay que sempre amaram à
natureza, os animais, piqueniques no parque artificial próximo de casa. Sentiam que
faltava algo para completar aquela família de dois, quando então decidiram ter a
pequena Flora através de um programa de desenvolvimento de bebês em
laboratório. Neste programa os pais davam seus materiais genéticos e o bebê era
desenvolvido no laboratório em uma barriga artificial. Eles tinham um aplicativo onde
podiam falar e ver imagens do bebê em desenvolvimento até o dia de seu
nascimento.
Eleseramgrandesdefensoresdo Planetae trabalhavamno LEPFFLaboratóriode Experimentoe PreservaçãodaFaunae FloradoRegionalVIII,
cidadeondemoravam.Lá elescultivavamas poucasespéciesde floraque
sobreviveramaos grandesdesmatamentos.Realizavammuitosestudose
experimentos para um dia possivelmente reconstruir parte dos biomas.
21
Samuel, 37 anos, 1,87m de altura, negro de pele escura, magro, cabelo preto
pequeno e enroladinho, olhos castanhos escuros, impaciente, fechado, tímido. Teve
muita dificuldade para lidar com a morte de seu pai, o biólogo Lorenzo.
Zoe, 35 anos, 1,74m de altura, negro de pele clara, magro, cabelo castanho
escuro médio e ondulado, olhos castanhos escuros, paciente, extrovertido, calmo e
possuia uma ligação muito forte com Flora.
1.2.2.3. Personagens negras e LGBTs na literatura
Durantemuitasdécadasaliteraturabrasileirafoinomínimodisplicentecomo
públiconegroe LGBT, infantile adulto.Tantoemnãopublicarautoresnegrose
LGBTs comoemnãoretratá-losdemododignoousimplesmentenemcitá-losnas
histórias.Hápoucosanosatrásestesgruposdepessoaseramretratadosdemodo
bempejorativo,distantedarealidade,o queaoinvésdecriarrepresentatividade,
alargavaaindamaiso preconceito.Atéosdiasatuaisestesgrupossofremcoma
poucarepresentatividadeno mercadoliterário.E mesmocomo aumentode
publicaçõescomestaspersonagens,aindaé baixoem comparaçãocomas
publicações brancas e heteronormativas.
Estaausênciasedátambémnaspolíticaspúblicasdedistribuiçãodelivros
paradidáticos,queapresentaumabaixaouquasenulaparticipaçãodenarrativas
compostasporautorese personagensnegrase LGBTs. Istoé extremamente
problemáticoe perigosoe pormaisquepareçaóbvioo porquê,nãoé. Aindaé
precisoexplicar, exaustivamente,oquantoénecessáriaainclusãodessegrupode
pessoasemtodos- TODOS- oscamposdasociedade.E queparanãohaver
diferenças/discriminaçãoé precisoincluirdeverdade,nãosimplesmentecumprir
cota por obrigação.
NapesquisarealizadaporJamesRiosdeOliveiraSantos&AltamirBotoso
(2021)tendocomoobjetodeestudooseditaisdoPNBEde2011e2013,épossível
constatarestadiscriminação,nãosomenteracial,dentrodaliteraturabrasileira.
Segundoeles “...asnarrativasdo PNBE(2011 e 2013)são brancase
predominantementemasculinas.”Epodemosconstatarestaafirmativanosnúmeros
obtidosporeles.Em2011 foram69escritoreshomense somente36mulheres
escolhidosparacomporos textosnarrativosdo PNBE.Istorepresentaem
22
porcentagem63,9%deescritoresdosexomasculino,enquanto33,3%sãodosexo
feminino.Jáem2013essesnúmerostiveramumaumento,foram93homense46
mulherescomtextoscontempladosnoPNBE,ouseja,66%deescritoreshomense
apenas 32,6% mulheres.
É um tantocontraditórioter dito, há dois parágrafosatrás,que o
entendimentodaimportânciadainclusãonãoéóbvio.Poismesmocomoaumento
deinformaçõessobreoassunto,vemososnúmerosdediscriminaçãoaumentarem.
Ouseja,estaquestãovaimuitomaisalémdaobtençãodeinformaçõesdisponíveis.
Etalvezsejaóbviosim,entretanto,grandepartedossereshumanossimplesmente
ignoram.Preferem,eles,darcontinuidadeaolegadodeumasociedadearcaicae
desumana,arraigadadepreconceitos.Enfatizandoque“(...)sernegronoBrasilé
serviolentadoporumaduplainjunção:adeserempurradoaencarnarocorpoeos
ideaisdeegodosujeitobrancoeaderecusar, negareanularapresençadocorpo
negro.” (SANTOS Apud BENTO 2011).
Aindanosresultadosda pesquisade SANTOS& BOTOSO(2021),os
númerosemrelaçãoaraçadosescritoresselecionadosparaoPNBE2011e2013
nãoforammuitolongedosapresentadossobreosexo.Oeditalde2011contoucom
3 escritoresnegrose 1 mestiço,(somando3,7%),e 93 escritoresbrancos,
acumulandoumtotalde86,1%dosselecionados.Noeditalde2013nãomudou
praticamentenadaemrelaçãoa2011.Foram4,2%deescritoresnegrosemestiços
e83,7%deescritoresbrancos.ValedestacarqueasobrasselecionadaspeloPNBE
foram 150 em 2011 e 180 em 2013.
Aausênciado(a) negro(a) enquantoescritor(a) denarrativasinfantojuvenis
selecionadaspeloPNBEé,portanto,umarealidade.Esendoumarealidade
registrada por meio de números, observa-se, mais uma vez, a presença
hegemônica de escritores brancos a compor os acervos de ambos os
editais. Nessecontexto, oracismosópodeser atestadoatravésdoburaco
da fechadura, pelas fissuras do silêncio, que naturalizam as quase
ausências como se elas obedecessem à ordem natural das coisas. Em
outraspalavras,issosignificaqueabaixarepresentatividadenosacervosé,
quasesempre,tãosomenteobservadapelocríticoqueensejacompreender
a dinâmica funcional do racismo em programas de leitura do que,
efetivamente, por aqueles que gerenciam tal programa. (SANTOS &
BOTOSO, 2021, p.128).
SegundoGabrielMatheusBernardBaum(2021),aspráticasnoPrograma
NacionaldoLivroDidático(PNLD)2020nãosemantiveramdistantesdasadotadas
nasediçõesdoPNBE,extintoemjulhode2017einseridonoPNLD.Pouquíssimos
23
livroscomtemáticasnegraseLGBTsforamintroduzidosnoprograma.“Analisando
asresenhasdoslivrosfoipossívelencontrarpoucoslivrosqueabremmargempara
tratardadiversidadesexualedegênero,eestãosomentenacategoriadelivrosdo
8ºe9ºano”.(BAUM,2021,p.33)EosquetratamdotemaLGBT,porexemplo,são
tardiamente inseridos no currículo escolar.
Noeditalde2022houveumgranderetrocessoemcomparaçãocomoedital
de2020,queaindahaviaumapequenaaberturaparatratardostemas.Comodiz
Baum (2021, p 32):
As obras do programa tambémnão devempossuir doutrinação religiosa,
política ou ideológica, e devem respeitar o caráter laico do país, assim
como aautonomiadoensinopúblico, aindaélevantadaanecessidadede
representar a “diversidade cultural, social, histórica, econômica, as
diferenças sociais e culturais, alémda promoção de condutas voltadas à
cidadania e respeito às diferenças.
Jánoedital2022nãoháqualquerpreocupaçãoemtrabalharastemáticas
negraseLGBTs.Esimdeixarclaro,pormeiodosilêncio,queelasnãoprecisamser
inseridas nas escolas.
(...) o documento não cita nenhumavez os temas sobresexualidadeeos
conflitos da adolescência, não fala em nenhum momento sobre a
valorização da cultura, história e identidade afro-brasileira. No entanto, o
edital acrescenta a importância de valores cívicos e patriotas, além de
ressaltar a todo momento o caráter pedagógico das obras. (...) também,
não faz menção aos livros estarem livres de doutrinas religiosas (...)
(BAUM, 2021, p. 37)
Arepresentaçãodepessoasnegrasnashistórias,nãoapenasnaliteratura,
aindanãoocupatantosespaçosdeprotagonismo.A personagemnegraainda
ocupamajoritariamenteospapéisestereotipadosoudecoadjuvante:omotorista,a
garçonete,o ladrão,o preso,a doméstica,a babá.Porquenãoo empresário,a
cantora famosa, a cientista?
Um bom exemplo(ou um péssimoexemplo)das representações
coadjuvantesou estereotipadaspodemserencontradasempublicaçõesmuito
notóriascomoemReinaçõesdeNarizinhodeMonteiroLobato(1931).OndeTia
Nastácia,vistacomoumaserviçalde famíliabrancaé tidacomoa “negrade
estimaçãoquecarregouLúciaempequena”. OuemHistóriasdatiaNastácia,
24
publicadaem1937,ondeétratadademodomuitodepreciativopelascriançascomo
mostrado em alguns exemplos abaixo.
NocapítuloIV, apóscontara históriadeAprincesaladrona, TiaNastáciaé
atropeladaporEmília:“(...)sóaturoessashistóriascomoestudosdaignorânciae
burricedo povo.Prazernãosintonenhum.Nãosãoengraçadas,nãotêm
humorismo.Parecem-memuitogrosseirase bárbaras—coisamesmodenegra
beiçuda, como tia Nastácia. Não gosto, não gosto e não gosto... “.
NocapítuloV- Opássaropreto, “(...)—disseEmília.—Oquevaleéque
vocêmesmaconfessanãoterculpadasidioticesdahistória,senãoeucortavaum
pedaço desse beiço…”
EmJoãoeMaria, capítuloXI,“(...)—Otalnegroentrouaí—dissePedrinho
—porquenoBrasilashistóriassãocontadaspelasnegras,quegostamdeenxertar
personagenspretoscomoelas.LánaDinamarcaAndersennuncaselembrariade
enxertar um preto porque não há pretos. Tudo gente loura.”
JánocapítuloXXIV- Omacaco,aonçaeoveado, EmíliadizàTiaNastácia:
“–Bemsevêqueépretaebeiçuda!Nãotemamenorfilosofia,estadiaba.Sinaéo
seu nariz, sabe?”
Hámuitosescritosacadêmicosacercadasofensas,explícitas,a pessoas
negrasnashistóriasdeMonteiroLobato.Ecomoele,hámuitosoutrosautores,que
nãotiveramomenorapreçoemdesvalorizarapessoanegraemsuasnarrativas.O
quemaischamaaatenção,équesãohistóriasparacrianças.Nistovemoscomoos
adultose suasfalastêmtotalresponsabilidadenaformaçãodeumindivíduo,seja
parabemouparamau.Destaformao adultoquepropagao preconceitogera
criançaspreconceituosas,queconsequentementeirãoagirdeigualmodocomas
criançasnegrasao seuredor. E istoafetaráde modototalmentedestrutivoo
desenvolvimentodacriançanegra.Queveráemsuascaracterísticasmotivode
desgosto,perdendo-sedesuaidentidadeúnicae maravilhosadepessoanegra.
Logo,acriançabrancacrescerácomosentimentodesuperioridadeeanegracom
osentimentodenãopertencimento,desejandopossuirascaracterísticastidascomo
“certas” ou “padrão” advindas do corpo branco.
Provavelmente, a consciência que a criança adquire é de que seu corpo
provoca essas rejeições, eessapercepçãopodeestabelecer umarelação
ruimcomessecorpo.(...)Dessaedeoutrasformas,ocorponegropassaa
ser sentido como corpo que traz dor, corpo indesejado, que precisa ser
25
modificado. E, comocorolário, coloca-seodesejodeter umcorpobranco,
aquele considerado bonito, agradável. (BENTO, 2011, p.111)
A pesquisaPersonagensdo romance brasileiro contemporâneo
desenvolvidapeloGrupode Estudosem LiteraturaBrasileiraContemporânea,
coletivodepesquisadoresvinculadoàUniversidadedeBrasília(UNB)ecoordenado
pelaprofessoraReginaDalcastagnè,a partirdo segundosemestrede2003.
Mostraquãograndeéadiscrepâncianaporcentagementreautoresepersonagens
brancosenegrosnomercadoliteráriobrasileironosanosentre1965e1979eentre
1990e 2014.Emqueanalisou689romancesdeautoresbrasileirospublicados
pelasmaisimportanteseditorasdopaís.Aquinosatemosaosdadosapontadosna
segundae terceirafaseda pesquisa,quefoi publicadaem2021porRegina
DalcastagnènoartigointituladoAusênciaseestereótiposnoromancebrasileirodas
últimas décadas: alterações e continuidades.
SegundoDALCASTAGNÈ(2021,p.135-136)os resultadosquantoàs
principaisocupaçõesdaspersonagensnegrassão:bandido/contraventor12,9%;
empregado(a)doméstico(a)11,2%;escravo9,4%;estudante7,6%;profissionaldo
sexo6,5%;donadecasa5,9%.Emcontrapartidaaestesresultadosasocupações
daspersonagensbrancassãoascommaisprestígioperanteàsociedade.Classes
proprietáriase executivas,profissõesliberais(médico,advogado,arquitetoetc.),
estudante,donadecasa,professor, artista(teatro,cinema,artesplásticas,música,
dança),escritor, profissionalda imprensa.“O efeitode realidadegeradopela
familiaridadecomqueo leitor reconheceo espaçoda obra acabapor
naturalizara ausênciaoua figuraçãoestereotipadademulheres,denegros,de
indígenase deoutrosestratosmarginalizados.”(DALCASTAGNÈ,2021,p.123).
Alémdeo leitornãoverrepresentatividadenestasliteraturas,eleé descriminado
porsuacor, sexoeorientaçãosexualsendodesestimuladoatornar-seaqueleque
vai tomar a voz e falar aos seus.
Aqueles que estão objetivamente excluídos do universo do fazer literário,
pelodomínioprecáriode determinadas formas de expressão, acreditam
que seriam também incapazes de produzir literatura. No entanto, eles
são incapazes de produzir literatura exatamente porque a definição de
“literatura” exclui suasformasdeexpressão.Ouseja,adefiniçãodominante
de literatura circunscreve um espaço privilegiado de expressão, que
correspondeaos modos demanifestaçãodealguns grupos,nãodeoutros.
(DALCASTAGNÈ, 2021, p. 112)
26
Umlivrobomé aquelequeconsegueprendera atençãodo leitor, que
provocaumaimersãonatural.Paraistoacontecer, dealgumaformao leitorse
identificou,sejaporaproximaçãodesuarealidadecomahistóriaouporidealização
de si mesmoou de outrem,comelementosdanarrativa.Noentanto,“(...)os
númerosindicam,comclareza,o perfildoescritorbrasileiro.Ele é homem,
branco,aproximando-seou já entradona meia-idade,comdiplomasuperior,
morandono eixoRio-SãoPaulo.”(DALCASTAGNÈ,2021,p. 121).Emoutra
publicaçãoanterior, sobreamesmapesquisa,(DALCASTAGNÈ,2011,p.15)nodiz
que“Oslugaresde falano interiorda narrativatambémsãomonopolizados
peloshomensbrancos,semdeficiências,adultos,heterossexuais,urbanos,de
classe média…”
Entre as personagens homossexuais, há uma nítida predominância de
personagens do sexo masculino (78,8%), mas as bissexuais são
majoritariamente do sexo feminino(58,8%). Dir-se-iaqueéumreflexo, na
literatura, defantasias masculinas, mas cabeobservar queadisparidadeé
maior ainda entre as personagens deescritoras mulheres. E, aocontrário
doquesepoderiaesperar,dadaacrescentevisibilidadedaslutasLGBTno
país e no mundo, as proporções não são significativamente diferentes
daquelas encontradas nas personagens dos romances publicados entre
1965 e 1979, entre as quais 88,8% são heterossexuais, enquanto
homossexuais e bissexuais ficamcom2%cada. (DALCASTAGNÈ, 2021,
p. 126)
Seamaioriadashistóriassãoescritaseinterpretadasporhomensbrancose
heterossexuais,ondeo leitornegroe ouLGBTseencaixa?Principalmentesefor
pobre.Ondeestãoosautorese autorasnegraseLGBTs?Felizmente,temosvisto
crescero númerode novosescritoresdefensoresdas pautasminoritárias.
Importantemencionar, mesmoquebrevemente,a lutade algumaspequenas
editorasque têm se dedicado,especificamente,a publicarautoresnegros,
mulheres,LGBTs e temfeitoa diferençaemcolocarestasvozesemevidênciano
mercado literário.
E todoserhumanoprecisade referênciasnainfância,precisasesentir
representadodealgumaformaporaquelapersonagemencontradanashistórias,
sejaemfilmes,desenhosoulivros.Dessaformaelepoderáencontrarsoluçõespara
assimilarmelhorsuaidentidade.Oatodeser, existiré complexoe envolvemuito
maisdoquesimplesmenteestarnumespaçofísico.Aquinemmencionocrenças
espirituais,maso conjuntode condiçõesfísico-mentaisqueconstroemo ser
27
humano.Secompararmososlivrospublicados,porexemplo,de2003pracá,que
colocama criançanegrae oucomumafamíliacomposta,porexemplo,pordois
paisouduasmãese ouaindacomoelasendoLGBTcomosperíodosanteriores,
veremos que praticamente não existiam. Porém ainda não é o suficiente.
É apenas nas últimas décadas, especialmente a partir da alteração dos
artigos 26Ae79BdaLei deDiretrizes eBases daEducaçãoNacional,por
meio da Lei 10.639/2003, que conseguimos captar, no mercado editorial
brasileiro, mais obrasliteráriasqueexpressamrepresentaçõeshumanasde
modos mais plurais, seja na ilustração ou no texto verbal. (SOUZA &
ARAÚJO, 2020, p.199)
Emesmocomoaumentodaspublicaçõesliteráriasqueabordam,dealguma
forma,a identidadedegênero,precisamosabrirumparêntesesparafalarsobre
nossasociedade.Quevêdemodomuitoerrôneoepreconceituosoarelaçãoentre
infânciae construçãodoserquantoa suaidentidade,nãosomenteracial,mas
tambémdegêneroeorientaçãosexual.Ora,sejáéumgrandeproblemaorespeito
paracompessoasLGBTs adultase querespondamporsi, imaginaquandoé
propostofalarsobreoassuntocomnossospequenos.Istoéumgranderetrocesso,
pois,no mínimo,alémde formarserescomo pensamentolimitadoquantoà
pluralidade,impedequeaquelesquelogocedojásepercebemnãopertencentesao
sistemadegêneroconstruídoeimpostopelasociedade,possamlidarmelhorcomo
seu “eu”.
Naliteraturainfantil,geralmente,aspersonagenspossuemcaracterísticas
bemmarcadas.Asmeninas/mulheressãotratadascomofrágeis,delicadas,que
precisamsersalvasa todotempo,responsáveispelosafazeresdecasa.Jáos
meninos/homenssãofortes,barulhentos,aquelesquevãosalvartodasasdonzelas,
provedores,corajosos.“Essasnarrativasestereotipadasacabamporespelharoque
socialmentedefinimoscomoidentidadesmasculinase femininas”(PIRES,2009
ApudBARBOSA 2016, p. 15). Easpersonagens,tantofemininoquantomasculino,
quesaemumpouquinhodestespapéisdegênerosãotachadoscomovilãsou
marginalizadas na história.
Em2019,umvídeobemrepercutidonasredessociaismostraaatualministra
da Mulher, Famíliae DireitosHumanos,DamaresAlves,rodeadaporalgumas
pessoase profereaseguintefrase:“Meninovesteazulemeninavesterosa”.Será
apenasutilizada,estafalada ministra,comoexemploe nãoháo objetivode
28
aprofundarnesteassunto.Esteepisódioilustramuitobemopensamentodoadulto
conservador, defensordosbonscostumesedamoral.Masoqueébomcostumee
moral para eles?
Comoditonotópicoanterior, oqueosadultosfalamtemmuitoinfluênciana
formaçãodospequenos.Edeigualformaaliteraturatemumpapelsignificativono
desenvolvimentoidentitáriodessascrianças.Eseelaexpressaqueháapenas“tal
forma de ser”, como ficam os que são diferentes?
Diantedisto,muitosautoressensíveisà necessidadede diversidadena
literatura,seja racialou de gênero,começarama produzirnarrativasque
desempenhamo papeldeacolhimentoparaascriançasdefamíliasformadaspor
doispaisouduasmãesouelasprópriassendoLGBTs.Etambémgerarempatia
naquelas que não se identificam, mas precisam conhecer e respeitar.
Barthes (2013 Apud NETO, 2015) nos diz que:
A Literaturapossui umlocus singular. Barthes (2013) nos mostraquenela
se é permitido dizer o que noutros lugares da nossa sociedade não se
permite: podemosdizerdemododiferente,“livre”dasforçassociaiseduma
língua que nos impulsiona a falar, que nos “obriga a dizer” fascista. Ali
falamos demododiverso, nos libertamos da“autoridadedaasserção”edo
“gregarismo da repetição”, para “trapacearmos” a língua coma língua e
dizemos mais e diferente, ouvindo-a fora do poder; esplendorosa, a
literatura revoluciona, permanente, a linguagem, sem, claro, se
desvencilhar do lugar fechado que é esta. (Neto, 2015, p. 21)
Todaestaliberdade,quese tema partirda literatura,deveser bem
aproveitadaparaoferecersubsídioà construçãodaidentidadedascriançasde
formaplural,diversa,respeitosae gerarinclusão.Dessemodohaverácadavez
maisumasociedadepautadanaempatia,deolhonoolhoemãosunidas.Elassão
ofuturodomundo.Pareceumdiscursoutópico,fantasioso.Maséapenasodesejo
demuitosqueestãoexcluídosemarginalizadosporseremdiferentes.Ealiteratura
temestepoderdeserparaeles“lugarseguro”,ondepodemencontrarpersonagens
com vivências semelhantes às suas.
Utopia. Outro aspecto trabalhado por Barthes. Através de sua
representação do real (Mimesis), a literatura tem uma “função utópica”;
apesar deseuobjetoser arealidade, elaé“obstinadamente” irrealista; ela
procuraedesejaoimpossível: outópico.Aliteraturamudaomundo.Muda
nãodequalquer forma, nãodequalquer jeito-mudacomapalavra.(Neto,
2015, p. 21)
29
Estapartedapesquisa,asilustrações,o livrocomoumtodo,contoucoma
leiturasensíveldeAnaRosa1. Apósaleitura,osfeedbacksforambastantepositivos
e pertinentesdemodogeral.Havendoa necessidadedeusartermosdiferentes
paradesignara coloraçãodepeledaspersonagens.Antes,ostermosutilizados
pelaautorado projetoerampretoe pardo,apósosfeedbacksdeAnaRosa,
passaram a ser tratados como negro de pele escura e negro de pele clara.
Estestemasabordadossãodeverasprofundose apenasestetrabalhonão
seráo bastanteparaabrigartudoo queprecisaserpesquisadoediscutido.Seria
esteumestudomaisconcentradoeobjetodeumapós-graduação.Todavia,sefez
estasquestões,imensamentepertinentesaesteprojeto.Quebuscanãosomentea
obtençãodegrauoumeramentecolocarmaisumprodutoliterárionomercado.E
sim,questionarapredominânciadohomembranco,cis,héteronofazerliterárioeas
consequênciasdisto.Produzireestimularaconstruçãodenarrativasinclusivasque
acrescentemgotinhasdefelicidadee aqueçamoscoraçõesdospequenose dos
grandes leitores.
1.2.2.4. Ilustração de personagens negras e LGBTs na literatura
Mesmocompoucapresençaounenhumanoseditaisdosprogramasde
aquisiçãodelivrosparadidáticos.Épossívelencontrarbonslivroscompersonagens
negrase/ouLGBTs,tantoinfantisquantoinfantojuvenisnaslivrariasfísicaseonline.
Oslivrosemqueháa uniãodosdoistiposdepersonagensé bemmenorem
relaçãoaosquesãodestinadosa umou a outro.Noentanto,sãolivrosque
deveriamestarnasbibliotecasescolares,nosprogramascurriculares,nascasasde
todasasfamíliascomcrianças,emtodaparte.Poissãonarrativasimportantes,com
linguagemsimplese quetratamdasdiferenças,sejadecor, sexo,gênerocom
situaçõesdodia-a-dia,geralmente.Equandonãosãoacontecimentosdodia-a-dia,
sãofantasiasmaravilhosasquepermitemqueleitoresdiversospossamsesentir
parte. E isso é mágico.
1 PublicitárianoGrupoEditorialRecord,AutoradolivroVocêporaqui?edoconto
FeiradeSãoCristóvão, leitorasensíveldelivrosemembrodabancaexaminadora
deste Trabalho de Conclusão de Curso.
30
As ilustraçõesem livrosparacriançasassumemum papelde grande
relevância.E pormaisque,estudiososapontemqueascriançaspequenasse
atentemmaisparaossímbolosverbais,anarrativavisualeanarrativatextualfazem
umparperfeito.Oqueo textonãodiza ilustraçãomostrae emmuitoslivrosela
assumeo papelprincipal,quesãooschamadoslivros-imagem.Maisàfrenteeste
assunto,livros-imagem,serámelhorabordado.Emespecial,nocasodelivroscom
personagensnegrasas imagenstêmumgrandepeso.Poisa partirdelasas
criançasterãocontatocomumaimagemdecaracterísticaspróximasàssuasoude
seus coleguinhas.
(...) consideramos de extrema relevância dar atenção às imagens, pois a
leitura semiótica se estabelece pela combinação entre discurso e imagem.
Por isso, enfatizamos neste texto a necessidadedeumareflexãosobrea
importânciadotextovisual, entendendo-ocomoimprescindível àformação
das crianças no contexto brasileiro: às crianças negras, ilustrações
positivas (combinadas aumtextodequalidadeliterária) contribuemparao
fortalecimento de suas identidades, pois poderão se reconhecer nas
imagens; e às crianças brancas,tais ilustrações podemoferecer condições
para a superação de um senso de suposta superioridade racial, ao se
depararem com produções que não refletem apenas um espelho de si
próprias. (SOUZA & ARAÚJO, 2020, p.200-201)
Aseguirserãoapresentadosalgunslivrosquepossuempersonagensnegras
e/ouLGBTs emsuanarrativa.Alistacontaapenascomalgunsdoslivrosondeas
personagenssãoilustradasfugindodosestereótipose dasnarrativasnegativas.
Principalmenteas compersonagensnegras,sãohistóriase ilustraçõesque
valorizamsuascaracterísticasemostramcomoserdiferentenãoéalgoruim.Pelo
contrário, são características belíssimas como todas as outras.
Menina bonita do laço de fita
Umalindameninanegradespertaa admiraçãodeumcoelhobranco,que
desejaterumafilhatãopretinhaquantoela.Cadavezqueelelheperguntaqualo
segredodesuacor, elainventaumahistória.Ocoelhoseguetodosos“conselhos”
da menina, mas continua branco.
31
EscritoporAnaMariaMachadoeilustradoporClaudius(2019),classificação
etárianãodisponível,português,possui24páginas,tamanho22x 19cm,capa
comum e foi publicado pela Ática.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Menina-Bonita-do-La%C3%A7o-Fita/dp/8508147597/ref=sr_1_1?keywords=menina+bonita+do+la
%C3%A7o+de+fita&qid=1660505269&s=books&sprefix=menina+bonita%2Cstripbooks%2C229&sr=1-1)
As tranças de Bintou
AstrançasdeBintoué umdosmaioressucessosdocatálogoinfantojuvenil
daCosacNaify, commaisde70milexemplaresvendidos,adquiridopelogoverno
brasileiroparaequiparbibliotecaspúblicase adotadoemdezenasdeescolasde
todoo país.Anovaediçãocontémtextodeorelhadoantropólogoe professorda
UnespOmarRibeiroThomaz.AautoraSylvianeA.Diouf,estudiosadaculturaeda
históriadaÁfrica,nosapresentaBintou,umameninanegraquenãosecontenta
comseusbirotesnocabeloe sonhausartrançascomosuairmãmaisvelha.A
históriaencantapelamaneiracuidadosae docecomquetrata,a partirdeum
contextoculturalespecífico,ummomentouniversal:apassagemdainfânciaparaa
adolescência.Umlivroquenosrevelaabelezadecadafasedavidaenospermite
32
repensar o Brasil por meio dos costumes africanos.
Escritopor SylvianeA. Dioufe ilustradoporShaneW. Evans(2004),
classificaçãoetárianãodisponível,português,possui32páginas,tamanho26x
21cm, capa comum e foi publicado pela Cosac & Naify.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Tran%C3%A7as-Bintou-Sylviane-Diouf/dp/8575039601)
A Princesa e a Costureira
OlivrocontaahistóriadaprincesaCíntia,quequandonasceufoiprometida
emcasamentoparaFebo,opríncipedoreinovizinho,paraquesemantivessemos
laçosdeamizadeentreosreinos.Quandochegouaépocadacerimônia,aprincesa
foiencomendarseuvestidoe, então,conheceua costureiraIsthar, porquemse
apaixonou.QuandoCíntiaanunciouparaospaissuasintençõescomIshtaredisse
quenãomaissecasariacomFebo,seupaimandouqueaprendessemnatorredo
castelo,poisdesafiouo interessee a tradiçãodosreinos,quediziaquemoças
deveriamse casarcomrapazes.Paragarantirumfinalfeliz,a princesae a
costureirareceberãoajudada irmãda princesa,do própriopríncipe,da Fada
Madrinhae de umaAgulhaMágica.O livropretendeauxiliarfamiliarese
33
profissionais,tantonadiscussãosobrea diversidadehumanacomosobrea luta
mais ampla pelos direitos das pessoas LGBT.
EscritoporJanaínaLeslãoeilustradoporJúniorCaramez(2015),destinado
a criançasa partirde12anos,português,possui52páginas,tamanho20x20cm,
capa comum e foi publicado pela Metanoia Editora.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Princesa-Costureira-Jana%C3%ADna-Lesl%C3%A3o/dp/8563439782/ref=asc_df_8563439782/?t
ag=googleshopp00-20&linkCode=df0&hvadid=379739131843&hvpos=&hvnetw=g&hvrand=9571457308638660525&hvpone=&hvptwo=&hvqmt=
&hvdev=c&hvdvcmdl=&hvlocint=&hvlocphy=9100910&hvtargid=pla-865130391598&psc=1)
Olívia tem dois papais
Olíviaéumameninaesperta,quesabebemoquequeretemplenanoçãode
comousaralgumaspalavrasparaconseguiro quedeseja.Quandotemdeficar
sozinhaenquantoospaistrabalham,eladizqueestámuito"entediada".Comonão
gostadevera filha"entediada",papaiRaulparaimediatamentedetrabalhare,
quandopercebe,já estádeitadonochãoaoladodela,brincandodefilhinhoe
mamãe,oucercadoporummontedebonecas.Parachamaraatençãodeseupai
Luís,Olíviafalaqueestá"desfalecendo",afinaldecontas,desfalecerdefomeé
34
umacoisamuitoséria,e Luísé omelhorcozinheirodafamília."Intrigante"éoutra
palavradequeOlíviagostamuito,issoporquetodasascoisasdomundosãomuito
intrigantesparaela.Olíviaquersaber, porexemplo,comoseupapaiRaulsabe
brincardebonecaeseupapaiLuíscozinhatãobem.Quersabertambémcomovai
aprendera usarmaquiageme sapatosdesaltoalto,senacasadelanãomora
nenhumamulher. A famíliada Olíviaé um poucodiferente,e totalmente
"encantadora", outra palavra que ela adora usar. (Fonte: Amazon.com)
EscritoporMárciaLeiteeilustradorporTalineSchubach(2010),destinadoa
criançasde6-8anos,português,possui48páginas,tamanho21.6x15.4cm,capa
comum e foi publicado pela Companhia das Letrinhas.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Ol%C3%ADvia-dois-papais-M%C3%A1rcia-Leite/dp/8574064114/ref=sr_1_1?__mk_pt_BR=%C3
%85M%C3%85%C5%BD%C3%95%C3%91&crid=N7QH8AS3QPG5&keywords=olivia+tem+dois+papais&qid=1659202432&s=books&sprefix=oli
via+tem+dois+papais%2Cstripbooks%2C162&sr=1-1)
Meus Dois Pais
Naldonãoficamuitosurpresoquandoseuspaisresolvemseseparar. Afinal,
osdoisvivembrigando...Mas,quandoa mãedeleprecisamudardecidade,o
35
meninoachanaturalirmorarcomopai.Naldosónãoconsegueentenderporquea
mãe e a avó são contra. (Fonte: Amazon.com)
Escritopor WalcyrCarrascoe ilustradorpor Ana Matsusaki(2017),
classificaçãoetárianãodisponível,português,possui48páginas,tamanho27.18x
7.87cm, capa comum e foi publicado pela Moderna.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Meus-Dois-Pais-Walcyr-Carrasco/dp/851610768X/ref=d_pd_sbs_sccl_2_16/138-8888388-811235
4?pd_rd_w=WXsKN&content-id=amzn1.sym.4e54af11-91e7-41b0-af49-07bca5d2336e&pf_rd_p=4e54af11-91e7-41b0-af49-07bca5d2336e&pf_r
d_r=5P4WK5D950T41V7KWYTJ&pd_rd_wg=xL0gZ&pd_rd_r=388fcf59-d262-40ec-9de6-d01e42c25dc8&pd_rd_i=851610768X&psc=1)
O Cavalheiro e o Lobisomem: uma História de Coragem
EmboraKevintenhasetornadoconhecidocomoocavaleiromaiscorajosode
seureinoencantado,issonãosignificaqueelenãotemmedodenada.Esetem
umacoisadequeKevintemmuitomedoé deLobisomem.Nestaaventura,Kevin
teráqueenfrentarseumaiormedoparasalvaraprincesaeopríncipedoseureino.
E eleirádescobrirqueé enfrentandonossosmaioresmedosquepodemosnos
deparar com muitas possibilidades de ser e amar. (Fonte: Amazon.com)
36
EscritoporAlexandredeSouzaAmorime ilustradorpor BrunoGuimarães
Reis(2018),classificaçãoetárianãodisponível,português,possui42páginas,
tamanho 20 x 22cm, capa comum e foi publicado pela Crianças Diversas.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Cavalheiro-Lobisomem-uma-Hist%C3%B3ria-Coragem/dp/8554148029)
Joana Princesa
Eraumavezumaprincesaque,aonascer, recebeuonomedeJoão.Algum
tempodepois,a criançapediuparaqueseuspaisa chamassemdeJoana,pois,
assimcomoela,seunometambémtinhacrescido;queriasermeninaparasempre.
Oreiearainhanãosabiamoquefazerparareverterasituaçãoeatéconsultarama
bruxadoreino.Enquantoisso,Joanaacalentavaemseucoraçãoodesejode“ser
umagarotaigualatodasasoutras”.Pararealizarseusonho,parteemumagrande
aventuraembuscadoArco-ÍrisMágicoque,segundoa lenda,podetransformar
rapazes em garotas. (Fonte: Amazon.com)
37
Escritopor JanaínaLeslãoe ilustradorporMarinaTranquilin(2018),
destinadoacriançasapartirde12anos,português,possui50páginas,tamanho20
x 20cm, capa comum e foi publicado pela Metanoia Editora.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Joana-Princesa-Jana%C3%ADna-Lesl%C3%A3o/dp/8563439936)
Cachinhos de Urso
NacasadafamíliaUrso,todostrabalhamemsuafantasiaparaafestaque
vaiacontecerà noite.MamãeUrsavaideBelaAdormecida,PapaiUrso,deLobo
Mau,e o PequenoUrsoquerir deCachinhosDourados,oumelhor, Cachinhosde
Urso,com direitoa saia e marias-chiquinhas.PapaiUrsonão consegue
compreendera escolhadofilhoe tentaconvencê-loausarqualquerfantasiamais
“masculina”,comodeogrooucavaleiromedieval.Nenhumdosdoiscedeatéque
umterceiroe decisivopersonagementrana históriapararesolvero impasse.
(Fonte: Amazon.com)
38
EscritoporStéphaneServant,ilustradorporLaetitiaLeSauxetraduzidopor
AdilsonMiguel(2015),destinadoa criançasde8-9anos,português,possui32
páginas, tamanho 24.64 x 22.86cm, capa comum e foi publicado pela SM.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Cachinhos-Urso-St%C3%A9phane-Servant/dp/854180786X/ref=sr_1_1?__mk_pt_BR=%C3%85M
%C3%85%C5%BD%C3%95%C3%91&crid=3N8RO2ETF6AKJ&keywords=Cachinhos+de+urso&qid=1659209000&s=books&sprefix=cachinhos+
de+urso%2Cstripbooks%2C161&sr=1-1)
Princesa Kevin
Um livro para pequenos e grandes leitores que conta a história de Kevin: um
menino que, no dia da fantasia na escola, quer ir vestido de princesa ― e vai
mostrar para todo mundo que não há mal nenhum nisso.
É o dia de ir fantasiado na escola de Kevin, mas ele não quer ir de caubói, de
pirata ou de dragão, como todos os outros meninos. Kevin quer se vestir de
princesa!
E que problema haveria nisso? Por que meninos não podem ser princesas, e
meninas, cavaleiros?
39
Com ilustrações vibrantes e um texto cheio de graça, Princesa Kevin
apresenta aos leitores um menino corajoso e cheio de criatividade, que sabe que,
no fim do dia, o que importa é estar bem consigo mesmo e se divertir, seja usando
sapatos de salto ou uma capa de super-herói. (Fonte: Amazon.com)
EscritoporMichaëlEscoffier, ilustradorporRolandGarrigueetraduzidopor
LígiaUlian(2020),destinadoacriançasde6-8anos,português,possui32páginas,
tamanho 27.6 x 21.6cm, capa comum e foi publicado pela Companhia das Letrinhas.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Princesa-Kevin-Micha%C3%ABl-Escoffier/dp/8574069000/ref=d_pd_sbs_sccl_2_3/138-8888388-8
112354?pd_rd_w=Rms0q&content-id=amzn1.sym.4e54af11-91e7-41b0-af49-07bca5d2336e&pf_rd_p=4e54af11-91e7-41b0-af49-07bca5d2336e
&pf_rd_r=AZT8ETEVRP622J9XW2QR&pd_rd_wg=Tcf18&pd_rd_r=c0f80272-0b67-4697-a670-acdef372f358&pd_rd_i=8574069000&psc=1)
Duas Mamães
Pedro é um garoto sabido: sabe vários nomes de dinossauros, sabe surfar e
dançar, e soube como iria chamar cada uma das suas mães! Pedro tem tudo o que
uma família precisa – amor, cuidado, risadas e muita diversão! E, se alguém acha
40
que a família do Pedro é diferente, tem razão! Afinal, você conhece uma família que
seja igualzinha à outra? (Fonte: Amazon.com)
EscritoporCarolCampos,ilustradorporCorineCarreira(2021),classificação
etárianãodisponível,português,possui32páginas,tamanho21x 21cm,capa
comum e foi publicado pela Semente Editorial.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Duas-Mam%C3%A3es-Carol-Campos/dp/6586610303)
Como Nascer de Duas Mães: Guia Prático
Lupeéumacriançamuitocuriosa,quegostadeinvestigarascoisasdavida
danaturezaemdetalhesequersabercomoeporqueascoisasacontecem.Suas
mães,Juliae Carol,admiramseutrabalhoe seenchemdeorgulho.Conversando
comaspessoas,Lupepercebeuquenemtodomundoconheciafamíliascomduas
mãesequandoconheciam,muitasnãosabiamcomoduasmulheresfazemparater
filhos.Resolveuentãojuntartudoo quesabia,fezpesquisas,entrevistouseus
amigoseescreveuumguiaparaajudarascrianças(eadultos)aentenderemcomo
issopodeserfeito!Estápreparadoparasaber?Entãoembarquecomagentenessa
investigação! (Fonte: Amazon.com)
41
Escritopor KarenMentone,ilustradorpor GabrielaEmmerich(2021),
destinadoacriançasde0-18anos,português,possui48páginas,tamanho20.32x
25.4cm, capa comum e foi publicado pela Lupe Palavraria Diversa.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Como-Nascer-Duas-M%C3%A3es-Pr%C3%A1tico/dp/6599518907/ref=d_pd_sbs_sccl_1_5/138-8
888388-8112354?pd_rd_w=rOFD6&content-id=amzn1.sym.4e54af11-91e7-41b0-af49-07bca5d2336e&pf_rd_p=4e54af11-91e7-41b0-af49-07bca
5d2336e&pf_rd_r=GF80YZRXQT1ATYW5WPEK&pd_rd_wg=B8giX&pd_rd_r=770cb3f7-b9b2-4c81-bef8-9f869c68e6f2&pd_rd_i=6599518907&ps
c=1)
Meu crespo é de rainha
Publicadooriginalmenteem1999emformadepoemarimadoe ilustrado,
estadelicadaobrachegaao paíspeloseloBoitatá,apresentandoàsmeninas
brasileirasdiferentespenteadose cortesdecabelodeformapositiva,alegree
elogiosa.Umlivroparaserlidoemvozalta,indicadoparacriançasapartirdetrês
anosdeidade- etambémmães,irmãs,tiaseavós- seorgulharemdequemsãoe
deseucabelo'maciocomoalgodão'e 'gostosodebrincar'.Hojeemdia,ésabido
queincontáveismulheres,incluindomeninasmuitonovas,sofremtentandose
encaixarempadrõesinalcançáveisdebeleza,deproblemasquepodemincluir
42
desdequestõesdeinsegurançaebaixaautoestimaatédistúrbiosmaissérios,como
anorexia,depressãoe mesmotentativasdemutilaçãoousuicídio.Paraasgarotas
negras,opesopodeseraindamaiorpelafaltaderepresentatividadenamídiaena
culturapopularepeloexcessodereferênciaseurocêntricas,depeleclaraecabelos
lisos.Nessesentido,Meucrespoéderainhaéumlivroqueenalteceabelezados
fenótiposnegros,exaltandopenteadosetexturasafro,servedereferênciaàgarota
que se vê ali representada e admirada. (Fonte: Amazon.com)
EscritoporBellHooks,ilustradorporChrisRaschka(2018),classificação
etárianãodisponível,português,possui32páginas,tamanho20.2x17.2cm,capa
comum e foi publicado pela Boitatá.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Meu-Crespo-Rainha-Bell-Hooks/dp/857559608X/ref=sr_1_1?__mk_pt_BR=%C3%85M%C3%85%
C5%BD%C3%95%C3%91&crid=1JIPDWNIDQS73&keywords=Meu+crespo+%C3%A9+de+rainha&qid=1659211411&s=books&sprefix=meu+cre
spo+%C3%A9+de+rainha%2Cstripbooks%2C166&sr=1-1)
Amoras
Namúsica“Amoras”,Emicidacanta:“Quea doçuradasfrutinhassabor
acalanto/Feza criançasozinhaalcançara conclusão/Papaiquebom,porqueeu
43
soupretinhatambém”.Eé a partirdesserapqueumdosartistasbrasileirosmais
influentesdaatualidadecriaseuprimeirolivroinfantilemostra,atravésdeseutexto
edasilustraçõesdeAldoFabrini,aimportânciadenosreconhecermosnomundoe
nosorgulharmosde quemsomos— desdecriançae parasempre.(Fonte:
Amazon.com)
EscritoporEmicida, ilustradorporAldoFabrini(2018),destinadoacrianças
de 3-8anos,possui44 páginas,tamanho20.2x 20.8cm,capacomume foi
publicado pela Companhia das Letrinhas.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Amoras-Emicida/dp/8574068365/ref=sr_1_2_sspa?__mk_pt_BR=%C3%85M%C3%85%C5%BD
%C3%95%C3%91&crid=3WDXNP4QNS4Z&keywords=Amora&qid=1659211619&s=books&sprefix=amora%2Cstripbooks%2C184&sr=1-2-spons
&psc=1&spLa=ZW5jcnlwdGVkUXVhbGlmaWVyPUEzMlJKNVVNSTNaOTc5JmVuY3J5cHRlZElkPUEwMzkxNzgyM0E1Q1E3MUZKMThNRSZlbm
NyeXB0ZWRBZElkPUExMDQwODYzWlBTOUxOMlRVQzJPJndpZGdldE5hbWU9c3BfYXRmJmFjdGlvbj1jbGlja1JlZGlyZWN0JmRvTm90TG9nQ
2xpY2s9dHJ1ZQ==)
O Pequeno Príncipe Preto
Emumminúsculoplaneta,viveoPequenoPríncipePreto.Alémdele,existe
apenasumaárvoreBaobá,suaúnicacompanheira.Quandochegamasventanias,
o meninoviajapordiferentesplanetas,espalhandoo amoreaempatia.Otextoé
originalmenteumapeçainfantilquejárodouo paísinteiro.Agora,RodrigoFrança
trazessadelicadahistórianoformatodeconto,presenteandoo jovemleitorcom
44
umanarrativaquefaladaimportânciadevalorizarmosquemsomose deonde
viemos- alémdenosmostrara forçadetermoslaçosdecarinhoe afeto.Afinal,
comodizo PequenoPríncipePreto,juntose juntastodosganhamos.(Fonte:
Amazon.com)
EscritoporRodrigoFrança,ilustradorporJulianaBarbosaPereira(2020),
destinadoa criançasde3-8anos,possui32páginas,tamanho28x20.6cm,capa
comum e foi publicado pela Nova Fronteira.
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Pequeno-Pr%C3%ADncipe-Preto-Rodrigo-Fran%C3%A7a/dp/8520938388/ref=d_pd_sbs_sccl_2_
4/138-8888388-8112354?pd_rd_w=H6lCf&content-id=amzn1.sym.4e54af11-91e7-41b0-af49-07bca5d2336e&pf_rd_p=4e54af11-91e7-41b0-af49-
07bca5d2336e&pf_rd_r=FP2N3QYXYA0ANCMMM5BZ&pd_rd_wg=MmfCi&pd_rd_r=a9d4f11d-80a8-4ddf-88d2-c7a7bfec4d72&pd_rd_i=8520938
388&psc=1)
1.2.2.5. O desmatamento global
A cadavoltaquea Terracompletaemtornodo Solo seunúmerode
habitantesaumenta.NoséculoXXviu-seumcrescimentodapopulaçãomundial
exacerbado.Em1900a populaçãomundialerade1,56bilhãoe em2000este
númeroquadruplicou,foipara6,1bilhões.JánoséculoXXItemosumataxade
45
crescimentobeminferiorcomparadaa doséculoanterior, em2020chegou-sea
7,75 bilhões de pessoas dividindo o planeta.
EstecrescimentopopulacionalqueoséculoXXviveu,foiinéditoemrelação
aosséculosanteriorese supostamenteseráaosfuturos,quetiveramumataxade
crescimentolenta.EsegundoJoséEustáquioDinizAlves(2008),oplanetavivesua
melhorfasedemográficadesdeo iníciodahumanidade.Segundoele,aindano
séculoXIX os índicesde mortalidadesiniciaramseuprocessode redução.
Posteriormente,no séculoXX,estastaxaspraticamentedespencaramcomo
aumentoda expectativade vida,queem1900erade apenas30 anos.Esta
longevidademédiadapopulaçãomundialduplicounosanos2000,passandopara
65anos.Estefoiumgrandesaltonahistóriadahumanidadee issosedápela
melhoranopadrãodevidadapopulação,asinovaçõesmédicas,osprogramasde
saúdepública,oaumentodaqualidadedahigienepessoal,saneamentobásicoque
permitiram a diminuição das taxas de mortalidade infantil.
Esteaumentopopulacional,quemesmotendoseestabilizado,nãodeixade
ser contínuoe impactadiretamenteno aumentoda produçãode produtos,
alimentos,serviços,etc.Eistoestádiretamenteligadocomoaumentodeespaços
devegetaçãodevastadospelomundo.Desdesuaaparição,oserhumanoderruba
árvores para seu benefício, o que difere de lá pra cá é o aumento global desta ação.
O desmatamentoou desflorestamento,comotambémé chamado,divide
opiniões,enquantounsdefendemanecessidadedepraticartalaçãoparasupriras
necessidadesdapopulação,outrosvêemestaatividadecomoumenormeproblema
ao meio ambiente a curto e longo prazo.
A atividadecapitalistaquemaistêmcontribuídoparao desflorestamento
globalé a agropecuária.Claroqueestanãoé a única“vilã”dascommodities.O
dendezeiro,a soja,o cacau,a borrachae o cafétambémintegramestegrupo.
Segundoo relatórioGlobalForestReviewdoworldresourcesinstitute, noperíodo
entre2001e 2015acriaçãodegadofoiresponsávelpor45,1Milhõesdehectares
(Mha)de florestadesmatadapelomundoparacriaçãodepastos.O Brasilse
destacacomoopaísquemaisdesmatouflorestasparacriaçãodepastos,com21,8
Mha (48%).
O dendezeiroocupa22,4 Mha de florestasdesmatadas,commaior
predominâncianosudesteasiático.Jáasplantaçõesdesojaabrangem8,2Mhade
florestassubstituídase quase97%delasestãonaAméricadoSul.OBrasil,mais
46
umavezestánafrente,ocupando61%destasterrasdesmatadas.Dos61%,48%
aconteceram na Amazônia e 45% no Cerrado.
O cultivodecacausubstituiu2,3Mhadeflorestanoplaneta.Destaveza
Indonésiae Costado Marfimsaíramna frentecomos maioresíndicesde
desmatamento.Respectivamentemantiveram25%e22%dasterrasdesmatadas.O
Brasil não ficou tão longe, foi responsável por 19% destas terras.
A borrachaficoucom2,1Mhadedesflorestamentoglobalentreospaíses
analisados,o quesoma40%daproduçãodeborrachanomundo.Osoutros60%
sãodepaísesquenãoforamincluídosnapesquisaporfaltadedados.AIndonésia
foilídercom1,0Mhadedesmatamentoe a Malásiacom0,7Mha.Enquantoo
plantio de café utilizou 1,9 Mha de terras desmatadas pelo mundo.
Apesardepesquisasindicaremo aumentodecoberturaarbóreaem80,6
Mhaentre2001e 2012,muitojáfoiperdidoecontinuasendo.Foram437Mhade
florestadestruída,ouseja,11%decoberturaarbóreaglobalem2000.Eaté2021
foramcercade 25,3Mhade florestaderrubada.Partedoganhodecobertura
arbóreasedáemregiõesquetiveramtantoganhoquantoperda,comoacolheitae
replantio de árvores para comercialização.
Outrofatorresponsávelpelodesmatamentosãoasqueimadasnaturaisou
provocadasporpessoas.Noperíodode2001a 2021foram91Mhadecobertura
arbóreadevastada.Destasflorestasperdidasporincêndiossomentepartedelatem
a oportunidade,mesmoquedemorada,de se recuperar. A outraparte,que
possivelmente,teveincêndiosprovocadospeloserhumano,temseunovousopela
agricultura.
Todoestedesmatamentodesmedidotemcolocadoemriscoo equilíbriode
todoo sistemabiológicodoplaneta.Ecomovistoanteriormente,játomougrandes
proporçõesportodoogloboterrestreesuasconsequênciassãoenormes.Aofazer
a retiradaexcessivade vegetaçãode umaregião,é provocadoumagrande
instabilidadeemseubioma.A faunaperdeseuhabitat,sendoobrigadaa migrar
para outrasregiõese até mesmomorrempor não conseguirfazereste
deslocamento.Aflora,aocontráriodafauna,nãoconsegueselocomoverdeuma
regiãoparaoutra.Emuitasdelasentramparaalistadeextintas,assimcomomuitos
animais.
O climaé outroelementofortementeinfluenciadopelosdesmatamentos.O
planetatemapresentadoaumentoemsuatemperaturaaopassardosanoseisso
47
se deveàs grandesretiradasde árvores.A quantidadede gasesliberadana
atmosferaestácadavezmaiselevadaeagravandooefeitoestufaeoaquecimento
global.Apesarde serignoradopormuitos,estesfenômenosagridememgrau
elevado à saúde humana e do planeta.
1.3. TEXTO, IMAGEM E SUAS ORIGENS
Quandosetemumlivroparaler, geralmente,nãosepensamuitoemcomo
elefoiproduzido,quetipodepapelutiliza,otipodeimpressãoaquefoisubmetidoe
outrascoisas.Emaisalém,nãoháoquestionamentoarespeitodecomoeramos
suportesutilizadosparaa escrita,oudecomosurgiua escrita.Simplesmentehá
umaimersãonomardeletrasquehabitamemsuaimensidão.MasJean-Yves
Mollier (2009, p. 522) nos diz que:
Baseando-se nas ideias de Erwin Panofsky, sobre a perspectiva
consideradacomoumaformasimbólica,eledámaisatençãoaoquechama
de “a forma expressiva” de que se reveste o livro. Ele convida o leitor a
interessar-se pela tipografia, pelo layout, pela ilustração, ou o que Roger
Laufer chamou de “escritura”, ou seja, a produção de sentidos, os
significados relacionados à ínfima materialidade do livro.
Refazendo,resumidamente,a trajetóriada escritaatéhoje,verifica-seo
quantoelae a humanidadeevoluíram.Antesqueelaexistisseo serhumano
necessitavase comunicar, passare guardarinformaçõesimportantes.E esta
comunicaçãose davapormeiode símbolos,da oralidade,de desenhos.Os
registrosmaisantigosencontradosporestudiososdatamde 40 milanos.As
pinturasfeitasemparedesdecavernaseram,supostamente,utilizadaspararetratar
uma caçada, rituais, etc.
Saindodapré-históriaepassandoparaantiguidade,porvoltade3mila.C,a
escritacuneiformesurgenaantigaMesopotâmiacomosSumérios.Apartirdelaos
egípciosderamorigemàescritahieroglífica.Em1.200a.C.aescritachinesasurge
e em 600a.C.os gregosaperfeiçoarama escritafenícia(1000a.C.).Desta
evoluçãodaescritagrega,veiooalfabetoqueutilizamoshoje.Ainvençãodopapel
sóaconteceunoano100d.C.Entretanto,antesdelevieramopapiroemtornode3
mil a.C pelos egípcios e o pergaminho no século 2 a.C. pelos gregos.
48
Comainvençãodaescritaedopapel,atravésdoprocessodeimpressãode
JohannesGutenbergo mundoconheceuo livrocomoeleé hoje.Eleproduziua
BíbliaemLatim,quecontinha641páginas.Jáa invençãodaprensa,segundo
historiadores,nãosedeudefatoporGutenberg,elajáexistiaemoutraspartesdo
mundo.Todavia,é notóriaa agilidadedeproduçãoqueo processodeGutenberg
realizou.Erapossívelfazermuitascópiasemmenostempoecomissoaleiturase
difundiu e nunca mais parou.
Nãosetemumadataprecisadequandosurgiuoprimeirolivrocomimagem.
Oquepodeserapontado,segundoAlíciaS.Morello&HeloisaR.Rincon(2017),é
quealgunspesquisadoresseguiramvestígiosdahistóriaapartirdosprocessosde
impressão“(...)deacordocomastécnicasdisponíveis,e também,comoeramas
publicaçõesquandosecomeçoua unircaracterese figurasnoslivros.”(Morello&
Rincon,2017,p.25)Eseguindoospassosdostiposdeimpressãoqueexistiamna
época,segundoSophieVanderLinden(2011ApudMorello&Rincon,2017,p.25),
podemosacompanhara evoluçãodolivroilustradoatéosmodelosqueexistem
hoje.
Comoprimeirotipodeimpressãoutilizadonaproduçãodelivros,temosa
xilogravura,queatéofimdoséculoXVIIeraoprocessocommaisversatilidadenas
composições.Seuprocessoconsisteemgravara imagemnamatrizdemadeira
utilizandoumaferramentaparaentalhar. Oprocessoéparecidocomcarimbo,onde
cava-seodesenho,passa-setintaeopapelououtrosuporteépressionadosobrea
matrizparareproduziro desenho.Naépocaestetipodeimpressãoerao mais
versátil,entretanto,aindanãoosuficienteparadaraliberdadenecessáriaàjunção
deimagemetextopelaespessuradeseustraços.Afetavadiretamentenaqualidade
do detalhamento dos desenhos.
"AolongodoséculoXVI,generaliza-seo usodotalho-doce,umagravura
realizadacomcinzelouácidosobreumaplacadecobre.”Linden(1973,p.12Apud
Morello& Rincon,2017).Estemodelodeimpressãopossibilitavaaostraçosuma
menorespessura,dandoao desenhomelhordetalhamento.No entanto,não
permitiaa uniãodetextoe imagemnamesmaplaca.Atualmenteestatécnica
gráficaéconsideradaamaisseguracontrafraude.Presenteemdocumentoscomo:
CédulasdeIdentidade,CarteiraNacionaldeHabilitação-CNH,CédulasMonetárias,
Passaportes.
49
Findandoo séculoXVIII,a litografiasurgeatravésde AloysSenefelder
possibilitandomaiorliberdadeparaa ilustração.Utilizandoumapedradecalcário
especial,chamada“pedrade litografia”,comobasee materiaisgordurosos,o
desenhoégravadoeemseguidarecebeumtratamentodesoluçãoquímicaeágua.
Assimaspartesgordurosasondefoifeitoodesenhosefixamàbaseeparadepois
serem feitas as reproduções em papel ou outro suporte.
Em1770,desenvolvidaporThomasBewick,a xilografiadetopoviabilizaa
melhorimpressãodaimagem.Ecomissosetemlivroscommaiorqualidadeem
relaçãoa interaçãotextoe imagem.A xilografiadetopo,diferedaxilografiaou
xilografiadefioprincipalmentepelocortefeitoàárvore.Enquantonadefioocorteé
feitoseguindoasveiasdaárvore(sentidovertical),adetopoocorteétransversal
aotronco.Masnãoésomenteestaadisparidadeentreambas.Omaisimportanteé
queestetipodecortepermitiao usodeferramentasutilizadasnagravaçãodo
metal,comissoumdetalhamentomaioremrelaçãoa outrostiposdeimpressão.
Logo, obtinha-se livros ilustrados com qualidade superior.
Coma evoluçãodosprocessosdeimpressãoa conexãotextoeimagem,
imageme textotambémevoluíramimensamente.Permitindoumacomposiçãoda
páginaduplamuitomaisdinâmica,atribuindoaolivroilustradomaisliberdadede
expressão.
1.3.1. O Livro ilustrado e suas categorias
Designadogeralmenteaopúblicoinfantil,o livroilustrado,comoo próprio
nomejá insinua,traza ilustraçãocomoo grandediferencial.Eleunea narrativa
textuale a narrativavisual,o quetornaa experiênciada leituramuitomais
interessante,divertidae prazerosaparaa criança.A narrativavisualtemgrande
peso,principalmente,paraascriançaspequenas,queestãocaminhandoparaa
alfabetização.A partirdasimagenselasconseguemcaptarpartedahistóriae
acrescentarseuspróprioselementosnarrativos.Paraqueissoaconteçaépreciso
existirespaçooupausananarrativatextualevisual.Istopermite,justamente,queo
leitorpossadarsuacontribuição.Imagineumahistóriaemquetudojáfoiditoenão
restou nada para a imaginação continuar.
50
Arespeitodesuanomenclatura,queédenominadadeformasdistintaspelo
mundo, diz Van Der Linden (2011):
(...) nãoháemmuitospaísesumtermoúnicoparadesignarolivroilustrado
infantil: albumou livre d´images (França); álbumilustrado(Portugal) eem
língua inglesa picturebook, picture book eaindapicture-book. NoBrasil, o
termo foi traduzido como “livroilustrado”, emboraaindasejautilizadosem
muito critério e se confunda com “livro com ilustração”, ou “livro para
criança”. (Apud FLECK; CUNHA; CALDIN, 2016, p. 199)
SegundoLinden(2011 ApudWOO,2016)o livroilustradopodeserdividido
emmuitascategorias,porémaquiserápossívelver7destascategorias.Àprimeira
vistaparecemsertudoamesmacoisaoslivrosquepossuemimagem.Todavia,se
bemobservadasassuasparticularidades,seráfácilperceberasdiferenças.Essas
sãoascategorias:livroilustradooulivroimagem(picturebook);livrocomilustração;
primeirasleituras;históriasemquadrinhos(HQ);livropop-up;livro-brinquedoelivro
interativo.
Livroimagem(picturebook)sãoaquelesqueapresentamsomenteimagens
emsuanarrativa.Elesnãocontamcoma partetextuale suahistóriaé contada
através das imagens.
LivroOndapor Suzy Lee (2017).
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Onda-Suzy-Lee/dp/8574067733/ref=sr_1_1?__mk_pt_BR=%C3%85M%C3%85%C5%BD%C3%95%C3%91
&crid=2DFXU76OTXGS8&keywords=onda&qid=1663699920&s=books&sprefix=onda%2Cstripbooks%2C219&sr=1-1)
O livroilustradoapresenta,emsuaconcepçãográfica,igualpesoentre
imagemetexto.Segundo,NicolajevaeScott(2011apudFLECK;CUNHA;CALDIN,
2016):“Ocaráterímpardoslivrosilustradosestáemcombinare tencionardois
níveisdecomunicação:o visuale o verbal”.Emalgunslivrosa ilustraçãoocupa
51
maisde50%doespaçofísicosemdiminuiraimportânciadotexto.Queporsuavez
temafunçãodenarrar, contarosfatosdahistóriaenquantoaimagemtemafunção
de representar, complementar ou até mesmo acrescentar informações à história.
Miolo do livroSeis homens(2014). (Fonte: autora)
No livrocomilustraçãoaconteceo oposto,imageme textonãotem
importânciaequivalente.O textotema funçãoprincipaldenarrare a imagem
apareceapenasparaornarpartespontuaisdotexto,ocupandomenosde50%do
espaço físico do livro.
O livro com ilustração é aquele em que o texto existe de forma
independente, ele sustenta a narrativa, semanecessidadeintrínsecadas
imagens para que tenha sentido. As ilustrações podem enriquecer a
experiênciadaleitura, mas nãosãoimprescindíveis. Namaioriadasvezes
elas apenas reproduzema palavra tal e qual. (FLECK; CUNHA; CALDIN,
2016, p. 199)
52
O amor não é óbviode Elayne Baeta (2019). (Fonte:autora)
Jáoslivrosprimeirasleituras,segundoWoo(2016),sãoaquelesindicados
paraosleitoresemformação,selocalizandoentreo livroilustradoe o romance.
Elespossuemcapítuloscurtos,comalgumaspequenasilustraçõesemolduradasno
decorrer do texto e ou vinhetas, principalmente nas aberturas de capítulos.
A fada mamãe e eu: Fada-na-fila-de-esoerade SophieKinsella (2020). (Fonte: autora)
Ashistóriasemquadrinhos(HQ),comoopróprionomejádiz,sãonarrativas
textuaise visuais,contadasatravésde imagenssequenciadas,geralmente,e
quadros dispostos na horizontal.
53
Turma da Mônica: Trabalho infantil, nem de bricadeira!
de Mauricio de Sousa produções (2016). (Fonte: autora)
O livropop-upassumeformastridimensionaisa partirdosmecanismosde
recortee dobradura,transformandoa páginaduplaemespaçocomesconderijos,
abas e encaixes.
Planeta Pop-up: Ovelha é que manda no... LivrodeCaterpillar Books Ltd (2018)
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Planeta-pop-up-ovelha-manda-galinheiro/dp/8537628174/ref=asc_df_8537628174/?tag=googleshopp00-20&li
nkCode=df0&hvadid=379699825663&hvpos=&hvnetw=g&hvrand=6723977886810684080&hvpone=&hvptwo=&hvqmt=&hvdev=c&hvdvcmdl=&h
vlocint=&hvlocphy=9100910&hvtargid=pla-897474608311&psc=1)
54
Livros-brinquedo,alémdanarrativatextualevisual,trazememsuaspáginas
recortes,texturase outrostiposde intervençãosomadosou nãoa elementos
tridimensionaiscomopeças/figurasparaencaixe,pelúcia,compartimentoscomsom
etc.
Frozen 2: Poderes da NaturezadeDisney (2019).
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Frozen-2-Poderes-Natureza-Disney/dp/8506087139/ref=asc_df_8506087139/?tag=googleshopp00-20&linkCo
de=df0&hvadid=405729971246&hvpos=&hvnetw=g&hvrand=15351465061958623990&hvpone=&hvptwo=&hvqmt=&hvdev=c&hvdvcmdl=&hvloci
nt=&hvlocphy=9100910&hvtargid=pla-872167181208&psc=1)
O livrointerativopossuicaracterísticasdiferenciadasdolivroconvencional.
Elescontématividadese materialquepromovemumainteraçãoextra-leitura,
levando o leitor a fazer pinturas, recortes, colagens, etc.
55
Minha Casa de Carrossel: 02de Iseek - Reino Unido(2020).
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Minha-Casa-Carrossel-Anton-Poitier/dp/8539423146)
Adiagramaçãodelivrosinfantis,assimcomoparaoutrospúblicos,exigetotal
atençãoemsuaelaboração.Nodesignemgerale principalmentenoeditorial,é
necessáriocriarsistemasdediagramaçãoparaauxiliare otimizaro trabalho.Os
livrosinfantisnãosemantêmlongedisto.Elespossuemalgunselementos,noque
tangeasuadiagramação,quepodemserclassificadosem4tipos,segundoLinden
(2011, p. 67-70 Apud ZIMMERMANN, 2019; MENEGAZZI; DEBUS, 2018)
Nadiagramaçãodissociativa,ondeadota-sea alternânciaentrepáginade
textoedeilustração(característicaherdadadolivrocomilustraçãotradicional).Este
tipoacabaporpropiciarumaleituramenosdinâmicae maislenta.Geralmenteo
textoé posicionadoà esquerdae ailustraçãoàdireita,nachamadapáginanobre.
“Temosaquiumasituaçãodemáximaseparaçãoentretextoeimagens”(LINDEN,
2011, p. 67 Apud MENEGAZZI; DEBUS, 2018, p. 278)
Emdiagramaçõesassociativasháumainteraçãomaiorentretextoeimagem,
mesmotendoseusespaçosdistintosnapágina.Logotem-seumaleituramaisfluida
e rápida.É comumtambémquea imagemtomeo espaçonobree o textose
encaixe acima, abaixo, ao lado da ilustração ou até mesmo dentro dela.
Coma diagramaçãopróximaa dosquadrinhos,nacompartimentação,as
ilustraçõessãomaiorese submetidasao movimentode continuidadeentreas
páginas. Pode-se encontrar aqui imagens em quadros, balões de texto.
56
Aconjunçãoaocontráriodaassociaçãoexibeintegraçãototalentreimagem
etexto,nãohavendolimitesdeespaços,apontodeimpossibilitaraseparaçãoentre
eles.Causandoumaconfusãonoleitor, quenãoconseguediscernirondeéimagem,
onde é texto, começo e fim de tão misturadas.
O livro ilustradotem inúmeraspossibilidadesem sua construçãoe
desconstruçãopornãohaver“umadiagramaçãoregularidentificável,comoas
históriasemquadrinhos”(FLECK;CUNHA;CALDIN,2016,p. 200).E umdos
maioresobstáculosdodesigneré a tãotemidapáginaembranco.Contudo,a
liberdade criativa é premissa neste desafio mágico.
A dobra,máximaseparaçãoentretextoe imagem,é a fronteiraentredois
paísesfictíciosquevivemintrinsecamenteligados.Nestafronteiraa criatividade
podeseapropriardestelimitedandooutrosignificadoparaa páginadupla.Sem
deixar, claro,deatentarparaosdetalhestécnicos(milímetrosdaartepodemse
perdercoma encadernaçãoescolhida)quepodemjogarporáguaabaixotodaa
criatividade empenhada.
A página dupla, proporcionada pelo formato códex, tem sido uma das
características mais importantes do suporte dos livros infantis ilustrados,
influenciando na organização espacial da leitura, na sequencialidade da
narrativa, permitindo arranjos poéticos e estéticos (LINDEN, 2011 apud
MENEGAZZI; DEBUS, 2018, p. 276).
Olivroilustrado,comoditoanteriormente,possuigrandeliberdadequantoao
seudesenvolvimento.Emsuasvariadaspossibilidadesdediagramaçãoépossível
trabalhardetalhescomoa escolhade tipografiase seustamanhos,cores,
espessura,1ªa4ªcapasempreprimandopelaharmoniadacomposição.Tudodeve
sertratadocomcarinhoeatençãoparaentregaraopequenoleitorumprodutoque
será bem consumido por ele.
CAPÍTULO 2- O PROJETO GRÁFICO
O projetográficodolivroA florestasecretatemcomopúblico-alvoleitores
entre10e12anos.Porémnãoimpedequepessoasdequalqueridadepossamler
ou ouvir esta história que é de classificação livre.
57
Comoreferênciaartística,temoso minimalismo,movimentoquesurgiuna
décadade1960nosEUAe depoistomouo mundotodo.Comotodososoutros
movimentosartísticosinfluenciounãosóasartesvisuaiscomotambémamúsicae
a literatura.Umestiloqueprezapelonãoexagero,formasgeométricassimples,
contornos,eliminaçãodosexcessose quesetornouumestilodevidanosdias
atuais.Menosé mais,menosconsumosemconsciência,maspreservaçãodo
planeta.
O livroé compostoportextoemprosa,umconto,maisilustraçõesque
ajudarãotantoa ilustraro que estásendocontado,comoagregaroutras
informaçõesquenãoserãonarradaspelotexto.Aleituradolivroélinear,aspáginas
nãosãoindependentesentresi.Oleitorprecisafazerocaminhodoinícioaofimdo
livro para que possa compreender a história como um todo.
Comoa históriaquesepassanestecontoaindatemmomentosparaserem
escritose foifechadoparaquepudessesertrabalhadonesteprojeto,teráapenas
um exemplar. Comoo livroteráoutraversãocommaisconteúdonumfuturo
pós-TCC, as escolhas técnicas foram visando o menor custo de impressão.
2.1. SIMILARES
Paraa construçãodequalquerprojetoéimportanteaetapaondebuscamos
porsimilares.Geralmentecadasimilarescolhidotemumacaracterísticaquese
pretendeincorporarao projetoqueserádesenvolvido.Nesteprojetonãofoi
diferente.Aseguirveremosumabrevedescriçãodoslivroseemseguidaaanálise
com as características absorvidas como referência de cada livro.
2.1.1. Livro Seis homens
Escritoe ilustradoporDavidMcKeee traduzidoporLeoCunhaem2014,a
idadedeleituraéde6- 8anos.Formatocapaduraoubrochura,19x25cmcom40
páginas, publicado pela editora Galera Junior.
58
Sinopsedolivro:Eraumavezseishomensqueviajavampelomundoembusca
de um lugar onde pudessem viver e trabalhar em paz. Até que um dia enfim
encontraramaterratãoalmejada.Masporquantotempoconseguiriammanteraguerra
afastada do novo lar? Com astúcia e sensibilidade, o autor aborda questões de
conflitos, intolerância e paz. (Fonte:https://www.amazon.com.br/Seis-homens-David-McKee/dp
/8501102423/ref=sr_1_1?keywords=seis+homens&qid=1660517514&s=books&sprefix=seis+h%2Cstr
ipbooks%2C257&sr=1-1)
capa do livroSeis homens
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Seis-homens-David-McKee/dp/8501102423/ref=sr_1_2?crid=3BOL45YWOLW2F&keywords
=seis+homens&qid=1663700022&s=books&sprefix=seis+homens%2Cstripbooks%2C176&sr=1-2
Miolo do livroSeis homens(Fonte: autora)
59
Miolo do livroSeis homens(Fonte: autora)
Aprimeiracapailustraosseishomens,personagensdahistória,apenasem
traçospretoscaminhandosobreo quepareceserumamontanhaemlaranja.A
quartacapatrazacontinuaçãodamontanhaemlaranjaeasinopse.Ailustraçãodo
miolo é toda em traços preto e branco
A tipografiatantodacapaquantodomioloé semserifa.Comosetratade
poucotextopelaspáginase é infantil,a tipografiasemserifaé maisindicada.Na
capa usa-se uma tipografia manuscrita digital e no miolo sem serifa simples.
2.1.2. Livro O amor não é óbvio
EscritoeilustradoporElayneBaeta(2019),aidadedeleituranãoéindicada.
Formato brochura, 22.8 x 15.4cm com 392 páginas, publicado pela editora Galera.
Sinopsedolivro:O amornãoé óbvio.Eleestápresentequandovocêse
sentacoma suavizinhaidosaparaassistira umnovocapítulodasuanovela
favorita.Eleé postoà provaquandovocêescutaashistóriasmirabolantesdasua
melhoramiga,aindaquenenhumadelaslheinteresse.E,àsvezes,eleaparece
quandovocêmenosesperae te levaa fazerexperimentoscientíficosmunidade
binóculos e uma bicicleta amarela.
60
O amor não é óbviode Elayne Baeta (2019)
(Fonte:https://www.amazon.com.br/amor-n%C3%3o-%C3%A9-%C3%B3bvio/dp/8501118265/ref=sr_1_1?crid=14O9WZ6V4Q9U4&keywords=o+
amor+n%C3%A3o+%C3%A9+%C3%B3bvio&qid=1660517609&s=books&sprefix=o+amo%2Cstripbooks%2C264&sr=1-1)
Miolo do livroO amor não é óbviode Elayne Baeta(Fonte: autora)
61
Miolo do livroO amor não é óbviode Elayne Baeta(Fonte: autora)
Aprimeiracapatrazailustraçãodasduaspersonagensprincipaisdahistória,
ÍrisPêssegoeÉdraNorrempretocomdetalhescoloridos.Aquartacapacontacom
ailustraçãodeduasbicicletas,quesãoelementosimportantesdentrodahistória.A
segundae terceiracapatrazema ilustraçãodomapadacidadedeSãoPatrício,
ondesepassaa história,comtodososlugaresquesãocitadosnanarrativa.Com
traçosmaisrabiscadosemfigurasgeométricas,representandoosquarteirõesda
cidade, escritos, e outros objetos como: bicicleta, xícara, roda gigante, etc.
A tipografiaaparecetantoemdigital(comserifa)comoemmanual,sem
serifae desenhadapelailustradora/autora,nacapae nomiolo.Atipografiacom
serifaaparecemajoritariamentenomiolo,justamenteporserumlivrolongo,com
grande massa de texto. Já a manual em títulos e pequenos textos explicativos.
2.1.3. Livro Onda
Escritoe ilustradoporSuzyLee(2017),a idadedeleituranãoé indicada.
Formatocapadura,30.7x 18.3cmcom48 páginas,publicadopelaeditora
Companhia das Letrinhas.
Sinopsedolivro:Umagarotacuriosa,umaondabrincalhonae umdiana
praia.Apartirdesseselementos,SuzyLeeexploraassutilezasdouniversoinfantil
de forma única - sem nem precisar fazer uso das palavras para isso.
62
Capa do livro Onda de Suzy Lee (2017)
Miolo do livro Onda de Suzy Lee (2017)
Miolo do livro Onda de Suzy Lee (2017)
63
Miolo do livro Onda de Suzy Lee (2017)
(Fonte:https://www.amazon.com.br/Onda-Suzy-Lee/dp/8574067733/ref=sr_1_1?adgrpid=125170938181&gclid=Cj0KCQjwuuKXBhCRARIsAC-g
M0iUhYOxOH1KpBfwMWKWHrrQPagbH7tL4NqAmhcI9HgRmnzFyRU32LAaAlaAEALw_wcB&hvadid=552151716622&hvdev=c&hvlocphy=9100
910&hvnetw=g&hvqmt=e&hvrand=9118878253808825563&hvtargid=kwd-307019528622&hydadcr=5763_11235982&keywords=onda+suzy+lee&
qid=1660511671&sr=8-1)
OslivrosdeSuzyLeesãosempremuitocarregadosdesensaçõeseneste
livro,comoem todos,ela trabalhade modobelíssimoa narrativavisual.As
ilustraçõesde capae miolotrazemtraçosem grafitebemminimalistase
expressivos,comvolumesparaas personagens,aves,montanhas.Na onda,
elementoquedá nomeao livro,a aquarelaem azule brancodá vidaaos
movimentos.Edurantetodasaspáginasapersonagememsomentetraçospretoe
branco se diverte junto a onda com seu vai e vem.
2.1.4. Análise de similares
O livroSeishomenstrazaoprojetoumacaracterísticamuitoimportante,o
traçoempreto,o contornonailustração.Queseráutilizadoprincipalmentenos
elementos da história que representam a cidade.
Apesardenãoserumlivroilustradoesimcomalgumaspoucasilustrações,
“Oamornãoé óbvio”tornou-seumareferênciaporsuaformadeusarilustrações
simples como informativo. O que é muito proveitoso ao projeto.
Assimcomoasreferênciasanteriores,olivro-imagem“Onda”deSuzyLeeé
bemminimalistaesuasilustraçõesseaproximambastantedopretendidoparaeste
projeto.Sobretudo,valeressaltarqueotraçoutilizadonestelivronãoéodesejado,
64
atendo-secomoreferênciaapenasàsseguintescaracterísticas:semdetalhamento,
formassimples,usoda cor comodestaqueparadetalhesimportantes,traço
evidente.Usodetraçoparaaspersonagensepartedocenário,aonda,queéoum
elemento importante da história, não recebe traço, apenas cor.
2.2. ILUSTRAÇÃO
Antesde começara ilustraras páginasduplasdolivro,foramfeitasas
personagense suasrespectivasfichascomasposiçõesbásicas.Paraistoforam
feitaspesquisasdereferênciaparaaconstruçãodecadaumadelaseemseguida
obteve-seo moodboard.A característicasbuscadanasreferênciaseramas
seguintes:
- Formato do cabelo;
- Tom de pele;
- Formato dos olhos;
- Poses;
- Estilo do traço;
- Proporção dos corpos.
Apósmuitaspesquisas,foi feitaumafiltragemdo querealmenteera
pertinentee restaramapenasasmaiscompatíveiscomo quesepretendiapara
cada personagem.
Paraa construçãodoscenários,principalmenteafloresta,igualmenteforam
feitaspesquisasporimagensqueapresentassemcaracterísticaspróximasdas
pretendidas.
- Traço simples ou nenhum;
- Árvores e folhagens;
- Formas mais livres.
E estas foram as imagens selecionadas após a filtragem:
65
Moodboard com imagens do pinterest
As ilustrações,tantode personagensquantode cenários,alémde
representarmomentosrelatadospelanarrativa,têm,especialmente,opropósitode
trazerinformaçõesnãomencionadaspelanarrativaverbal.E foramproduzidasa
gerarumcontrasteentrea cidadeeaflorestaevidenciadopeladiferençadeestilo
das ilustrações.
Todosos elementosque se referemà cidade,comopaisagemou
personagens,sãocriadosemdetonsdecinza,traçoempreto,corparadestacar
detalhesimportantes,semvolume.A cidadeé o primeirocenárioa aparecerna
históriaetambémummaiscurto.Poisaflorestaéondesedesenrolatodaatrama.
Porissoaflorestarecebecoremtodososseuselementosenãoháusodetraços,
ascoressãochapadasemtodososmomentosemqueaparece,tantonafloresta
quanto na cidade e personagens.
Oestilodetraçotemsuainspiraçãonominimalismo,noChibie noDoodle
Art,porémnãoselimitaa apenaseles,asilustraçõesseguemumcaminholivree
próprio.Algumascaracterísticasforamcolocadascomopropósitoparatodaa
ilustraçãode modogeral.Traçoaparente,corchapadae pastel,exclusãode
detalhes. Depois, cada tipo de cenário pediu suas particularidades.
Nocomeçodoprojetohavia-sepensadoemlápisdecorsobrepapelcomo
técnicaparaasilustrações.Porquestãodeotimizaçãodotempooptou-sepela
66
ilustraçãodigital.Comelaseriamuitomaispráticoodesdobramentoereplicaçãode
personagens,porexemplo.Nodigitalo processodetentativae erroé bemmais
proveitosoquandose temumtempolimitado.E apesardasilustraçõesserem
digitais, os primeiros rascunhos foram feitos em nanquim sobre papel.
2.2.1. Rascunhos personagens
Flora
67
Guardião da floresta
Samuel
68
Zoe
2.2.2. Personagens finalizados
Flora
69
Guardião da flores
Samuel
70
Zoe
Cenários
71
2.3. CAMINHO DE FERRO
Tambémconhecidocomostoryboard,ocaminhodeferroéumadasprimeiras
coisasaseremfeitasnoprojeto.Apartirdeletem-seumanoçãodoqueesperarde
cadapáginadolivro,asrelaçõesentretextoeimagem,espaços,dimensão.Além
distoele é um guiaaté o finaldo projeto,ondepode-sevoltarsempreque
necessárioparamantero projetonalinhapensadalá atrás.Óbvioqueelenão
restringeo projetoa sersomenteo quefoicolocadonele,duranteo processode
construçãosempresãorealizadasmodificações.Eleservecomoumabaseenão
como uma limitação. O caminho de ferro encontra-se no anexo 3.2.2.
2.4. PÁGINAS DUPLAS FINALIZADAS
Aspáginasfinalizadasdolivropodemservistasnoanexo3.2.3,nofimdeste
documento.
2.5. TIPOGRAFIA
Paracomporomiolofoiescolhidaumafonteopen,aAllejo,criadaporThiago
Matsunagaem2009.Estafontepossuiserifasquadradinhaso quedeixaseu
desenhodiferentedasfonteshabituais.Érecomendadoousodasserifasparaque
o leitortenhaconfortoao passearseuolharpelotexto.O quese faz bem
importante, pois se trata de um livro com bastante texto.
Otextojustificadoàesquerdaehifenizadotemocorpoemtamanho10pt.A
entrelinhaéde16ptcomumaproporçãode160%dotamanhodotipo,40%amais
queoautomático.Dessemodotemosumpoucomaisdeconfortonaexperiênciada
leitura do livro.
Aparentementeumafontecomcaracterísticashumanista/oldstyle,seueixo
é oblíquocomtraçosmodulados,poucavariaçãona larguradashastes,mais
arredondadaelarga,umaleveinclinação(quaseimperceptível)dahastehorizontal
do“e”minúsculo.Suacriaçãoparecetertidoinspiraçãonasfonteshumanistas,pois
a maioria de suas características apontam nesta direção.
72
Características da fonte Allejo
Comparação do tamanho de corpo entre as fontes Times e Allejo
Fonte Allejo
ParaascomposiçõestipográficasforamutilizadasasfontesBaronesskuffner,
Marola,Serena,Soupleaf,VerdanahandeTiza.Todassãofontesopen,permitindo
seu uso pessoal e comercial. Já para o fólio os números foram feitos à mão.
73
2.6. PALETA DE CORES
Apaletadecoresdecadapersonageme cenáriofoidefinidabemantesde
começarasilustraçõesdaspáginas.Assimagilizariaoprocessoeevitariaescolhas
aleatórias no meio do caminho.
Nesteprojeto,a cor, muitoalémdetrazerbelezae vidaàspáginas,temo
objetivodedardestaqueaosdetalhesmaisimportantesnanarrativa.Principalmente
aosdetalhesquenãosãomencionadosporescrito.Podemostomarcomoexemplo
acordepeledaspersonagens,quenãoécitadanotexto,masnafichadecriação
depersonagemestáespecificado.Ouseja,precisaserexplicitadanailustração,
através da cor.
Outroexemploquebemmostraaquestãodenãoestarescritonotextomas
estarnafichadapersonageméacordoscabelosdeFlora,quetemumsignificado
importante.Acorlaranjasedevea umamutaçãogenéticaresultantedoprocesso
somatóriodosmateriaisgenéticosdeseuspaisSamueledeZoe.Floraécomoo
sol queiluminae trazvida.Nãopodedeixarde sercitadocomoexemploo
Guardião,quealémdeteropeloazul,temumaauracoloridaquesãoosespíritos
dos outros guardiões que o acompanham.
Noiníciodahistória,aindanacidade,avidaparecemonótona,semvibração,
porissoapaletaemtonsdecinza.Quandoahistóriapassaparaaflorestaascores
começama mudar, sãomaiscoloridas.Ostonsdecinzadãolugaraostonsde
verdedafloresta.Aspaletassãotodasemtonspastéis,comohaveriabastante
74
sobreposiçãode cor, estaescolhapareceua maisacertadaparanãohaver
conflitos.
Paleta de cores das personagens: Samuel, Flora e Zoe.
75
Paleta de cores da personagem Guardião.
76
Paleta de cores cenários - cidade e floresta
2.7. MANCHA GRÁFICA E GRID
Ousodagradeproporcionaconsistênciaaolivro,tornandocoerentetodaa
sua forma. Os designers que usam grades partem da premissa que tal
coerência visual permite que o leitor concentre-se no conteúdo, em
detrimentodaforma. Cadaumdos elementosdapágina-textoouimagemtemumarelaçãovisual comtodososoutroselementos:agradeforneceum
mecanismo pelo qual essas relações podemser formalizadas. (HASLAM,
2007, p. 42)
77
ManchaGráfica:áreaondeo textoé acomodadonapágina.Elapodeser
limitada por margens de vários tamanhos ou pode ser sangrada.
Grid:formadopor linhasverticaise horizontais(colunas,quadrados,
retângulos…)de acordocoma margemou a página.Servemde auxíliona
organização dos elementos textuais e imagens na página.
Calha:áreaderespiroentreascolunas,quadrados,retângulos,módulos
tanto na horizontal quanto na vertical.
Coluna:umtipodegridnaverticalquepodeserusadoparaorganizaros
elementos de texto e imagem.
Linhadebase:sãolinhas“imaginárias”emqueacomodamoso textopara
que tenham o mesmo alinhamento por todo o livro.
Margem:responsáveispordefinirolimiteentreabordadapáginaeotextoe
a imagem.
Marcadores/rodapé:áreaforado grid,destinadaaoselementosquenão
fazem parte do conteúdo, como: numeração de página, título, editorial e outros.
Numeraçãodepágina:localiza-senomarcadorecomoopróprionomejádiz,
serve para identificação da página atual.
Ogridé formadoporquatrocolunasde22mmx 165mmecalhasde4mm.
Pensadoparaacomodarumaquantidademaiordetextoe aomesmotempotero
mínimo de flexibilidade de acomodação entre texto e imagem.
As margenstêm22,017mmsuperior, 20mminterna,24,294mminferiore
25mmexterna.Estasmedidas,um tantoquebradas,se dão por estarem
78
diretamenterelacionadasàlinhadebase.Demodoaserem,também,confortáveis
parasuaimpressãoposteriormente.Ovalordasmargenssuperioreinferiorparece
estranhoporserquebrado,massedevea suarelaçãocomalinhadebase.Que
são30 linhascom16 pt de entrelinhaalinhadasà margem,comopodeser
visualizado na imagem abaixo.
Página mestre do Indesign mostrando as linhas de base dentro da margem
A numeraçãodepáginaé integradaà ilustração,aparecendocomcore
tipografiadesenhadadiferentespelaspáginas,semprecoerentecomailustraçãoda
página.Oobjetivoé deixara paginaçãodivertidae nãosóestarláporobrigação,
engessada.
2.8. FORMATO, SUPORTE E ENCADERNAÇÃO
Oformatoédeterminadopelarelaçãoentreaalturaealarguradapágina
(no jargão das gráficas editoriais no Brasil a referência aoformatoéfeita
79
pelalarguraedepois pelaaltura).Naindústriaeditorial,otermo"formato"é
algumas vezes usadoerroneamente, fazendoreferênciaaumdeterminado
tamanho. Entretanto, livrosdediferentesdimensõespodemcompartilharde
ummesmoformato. Os livros sãogeralmenteprojetadosemtrêsformatos:
retrato, formato cuja altura da página é maior que a largura; paisagem,
formato cuja altura da página é menor que a largura; e quadrado.
(HASLAM, 2007, p. 30)
O formatovertical14x 21cm(fechado)é bemutilizado,também,parao
públicoinfantojuvenil.E estaescolhasedeve,principalmente,aofatodolivroter
umaquantidadedetextomaiorqueo encontradoemlivrosinfantis,sendobom
também para o manuseio na hora da leitura.
Imagem ? - Formato do livro aberto com suas medidas em centímetros.
O mioloé compostoporpapeloffset120g/m2,umdosmaisutilizadospela
indústriagráficadevidoaoseubaixocustoe variedadedegramatura.Outrofator
importanteé suamelhorabsorçãodatintapornãorecebernenhumrevestimento,
sendoaindaresistenteà umidade.Suaaparênciaé brancae foscadeambosos
lados, o que facilita sua impressão frente e verso.
Já paraa capatemoso papelsupremo250g/m2,por sua textura
imensamentelisadeumladoe ligeiramenteporosadooutro. Suaaltaresistência
emrazãodavariaçãodegramaturaentre250e350g/m2éidealparaimpressãode
alta qualidade.
80
Noiníciodasconsideraçõesdoprojetográficoaencadernaçãocogitadafoia
emcapadura,poratribuiraoprojetoumaestéticasuperior, proporcionarmaior
opçõesde acabamentoe preservaçãodo livro.A brochura/lombadaquadrada,
entretanto,possibilitariaoutrosbenefíciosmaiscompatíveiscomo projeto,como:
baixocustoe melhormanuseio.Logo,a melhorescolhaparao projetofoia
brochuracomcolahotmelt.Processoondeaspáginasindependentes,semdobra
sãounidasporcolaquente,hotmelt.Comoopúblico-alvoéapartirde10anosnão
setemumamaiorpreocupaçãoquantoaomaumanuseiocomosetemcomum
público infantil.
CAPÍTULO 3 - CONCLUSÃO
Paraa construçãodocontoquecompõeo livro,entendera estruturada
narrativaemtrêsatosfoiessencial.Apartirdelafoipossíveldividirocontoem:1)
apresentarapersonagemprincipal,Flora;2)exporosconflitosgeralesecundários,
Floraseperdernafloresta;3)eresoluçãodosconflitos,encontrodeFloracomseus
paisa partirdaajudadoGuardião.Evalelembrarqueesteéumcontoaindaem
construção. Fechado para este projeto e posteriormente continua a ser escrito.
AlémdaconstruçãodolivroilustradoinfantojuvenilAflorestasecreta, este
trabalhosededicoua debatere questionar, mesmoquedemodobreve,sobreas
formasderepresentaçãodaspersonagensnegrase LGBTs naliteratura.Sobre
comoo fazerliteráriodohomembrancocishéteroaindapredominaeinterferede
modonegativonasprateleirasdaslivrarias,naspolíticaspúblicasdedestribuiçãode
livros e principalmente na formação do indíviduo.
Empenhou-setambémemmostrarcomoo serhumanotemdestruídode
formaaceleradae irresponsávela vegetaçãodo planeta.E comoissoé
extremamenteproblemáticoparao equilíbriodosistemabiológicodaTerrae de
seus habitantes.
O caminhodo livroe a imagemé longoe inicia-sebemlá atrás,há
aproximadamente40milanoscomo surgimentodaescrita.Hojeeleé umobjeto
essencialparao desenvolvimentodascriançase apreciaçãodejovense adultos.
Pois,pormaisqueelesejamajoritariamenteparacrianças,nãoexcluiasedições
81
paraosadultos.Debruçou-setambémemcompreenderasdiferentescategoriase
diagramação do livro ilustrado, apontadas por Linden (2011).
Omaiordesafionesteprojetofoiconciliarastrêspessoas:autora,ilustradora
e designer. A autoraqueriacontinuarescrevendoa história,a ilustradorae a
designerprecisavamdahistóriafechadaparacomeçara produzirasimagensea
diagramação.Poroutrolado,tero controletotaldosprocessospermitiualterar
pequenas coisas no texto que na hora de diagramar ajudariam muito.
A criaçãodaspersonagensfoioutrodesafio,poisa ilustraçãonãoé um
caminhoprofissionalpretendido,e simum meioparasanarnecessidadesno
processodedesign.Entretanto,esteprojetofoiumsonhorealizado,odedominar
todasasáreasquecompetemacriaçãodeumlivroeapartirdeleimergiremtemas
relevantes a todos como sociedade.
Conclui-seque o designé um instrumentofacilitadorde quebrade
paradigmasquandoseu“fazedor”põeà partesuaessênciacapitalista.Deigual
modoou até mesmoacimadisto,estáa literatura.Quelibertoua muitose
aprisionou a outros com seu “fazedor” limitado.
82
3.1.REFERÊNCIAS
ALVES,JoséEustáquioDiniz.Atransiçãodemográficaeajaneladeoportunidade.
SãoPaulo:InstitutoFernandBraudeldeEconomiaMundial,p.3,2008.Disponível
em:https://www.ufjf.br/ladem/files/2009/05/transicao_demografica.pdf.Acessoem:
27 ago. 2022.
ARAÚJO,Felipe.Históriado Livro.Curiosidades.Infoescola.Disponívelem:
https://www.infoescola.com/curiosidades/historia-do-livro/. Acesso em: 27 ago. 2022.
BAUM,GabrielMatheusBernard.O frutoproibidodasbibliotecas:literaturade
temáticaLGBTQIA+nasunidadesde informaçãopúblicase escolares.2021.
Disponívelem:https://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/234816.Acessoem:27ago.
2022.
BENTO, MariaAparecidaSilva.A identidaderacialemcriançaspequenas.In:
BENTO, MariaAparecidaSilva(Org.).Educaçãoinfantil,igualdaderaciale
diversidade:aspectospolíticos,jurídicos,conceituais.SãoPaulo:CentrodeEstudos
dasRelaçõesdeTrabalhoe Desigualdades– CEERT, 2012,p.98-117.Disponível
em: http://www.bibliotecadigital.abong.org.br/bitstream/handle/11465/630/1684.pdf?
sequ. Acesso em: 27 ago. 2022.
COSTA,Renata.Queminventouolivro?NovaEscola.17ago.2009.Disponívelem:
https://novaescola.org.br/conteudo/2547/quem-inventou-o-livro.Acessoem:27ago.
2022.
DALCASTAGNÈ,R. A personagemdo romancebrasileirocontemporâneo:
1990-2004.EstudosdeLiteraturaBrasileiraContemporânea,[S.l.],n.26,p.13–71,
2011. Disponívelem:https://periodicos.unb.br/index.php/estudos/article/view/9077.
Acesso em: 27 ago. 2022.
DALCASTAGNÈ,R. Ausênciase estereótiposnoromancebrasileirodasúltimas
décadas:Alteraçõese continuidades.LetrasdeHoje,v. 56,n.1,p.e40429,2021.
83
Disponívelem:https://revistaseletronicas.pucrs.br/index.php/fale/article/view/40429.
Acesso em: 27 ago. 2022.
FERNANDES,Márcia.Históriada escrita.Toda matéria.Disponívelem:
https://www.todamateria.com.br/historia-da-escrita/. Acesso em: 27 ago. 2022.
FLECK,F. O.;CUNHA,M.F. V.; CALDIN,C.F. Livroilustrado:texto,imageme
mediação.PerspectivasemCiênciadaInformação,v. 21,n.1,p.194-206,2016.
Disponívelem:http://hdl.handle.net/20.500.11959/brapci/33369. Acessoem:01ago.
2022.
LITOGRAFIA.In:ENCICLOPÉDIAItaúCulturaldeArtee CulturaBrasileira.São
Paulo:ItaúCultural,2022.Verbeteda Enciclopédia.ISBN:978-85-7979-060-7.
Disponívelem:http://enciclopedia.itaucultural.org.br/termo5086/litografia. Acesso
em: 01 de agosto de 2022.
MENEGAZZI,D.,& DEBUS,E.S.(2018).O Designda LiteraturaInfantil:uma
investigaçãodo livro ilustradocontemporâneo.Calidoscópio.Disponívelem:
https://redib.org/Record/oai_articulo2342240-o-design-da-literatura-infantil-uma-inve
stiga%C3%A7%C3%A3o-do-livro-ilustrado-contempor%C3%A2neo.Acessoem:27
ago. 2022.
MOISÉS, Massaud. A criação literária: prosa 1. 21ª ed. São Paulo: Cultrix, 2006.
MOREIRA,Ardilhes.Governofederalestádesde2014semcomprarlivrosde
literaturapara escolaspúblicas.G1. 29 set. 2017. Disponívelem:
https://g1.globo.com/educacao/noticia/governo-federal-seguira-sem-entregar-novos-l
ivros-de-literatura-para-bibliotecas-escolares-em-2018.ghtml.Acessoem:27 ago.
2022.
SANTIAGO,Emerson.Escrita.Comunicação.Infoescola.Disponívelem:
https://www.infoescola.com/comunicacao/escrita/. Acesso em: 27 ago. 2022.
84
SANTOS,J.R.deO.;BOTOSO,A.Quaseausentes:autoriaerepresentaçõesde
personagensnegrosnoPNBE.Aletria:RevistadeEstudosdeLiteratura,[S.l.],v.
31,n.3,p.121–143,2021.DOI:10.35699/2317-2096.2021.29447.Disponívelem:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/aletria/article/view/29447.Acessoem:27ago.
2022.
SOUSA, Rafaela. "Desmatamento";Brasil Escola. Disponívelem:
https://brasilescola.uol.com.br/geografia/o-desmatamento.htm.Acessoem 16 de
agosto de 2022.
SOUZA,MarianaSilva;ARAÚJO,DéboraCristinade. Criançasnegrasnas
ilustraçõesdeJosiasMarinho.RevistadaABPN.v. 12,n. 33,p.197-220,2020.
Disponívelem:https://1library.org/document/qm8m927z-criancas-negras-nas-ilustra
coes-de-josias-marinho.html. Acesso em: 27 ago. 2022.
Umabrevehistóriadaescrita.EspaçodoConhecimentoUFMG.02abril,2020.
Disponível em: https://www.ufmg.br/espacodoconhecimento/historia-escrita/.
Acesso em: 27 ago. 2022.
WOO,Stela Yu Jin. Noite:livro ilustradoinfantil.2016.Disponívelem:
https://bdm.unb.br/handle/10483/15668. Acesso em: 27 ago. 2022.
XILOGRAVURA.In:ENCICLOPÉDIAItaúCulturaldeArteeCulturaBrasileira.São
Paulo:ItaúCultural,2022.Verbeteda Enciclopédia.ISBN:978-85-7979-060-7
Disponívelem:http://enciclopedia.itaucultural.org.br/termo14335/xilogravura.Acesso
em: 01 de agosto de 2022.
ZIMMERMANN,MartaElisa.Designeditorialde livroilustradoinfantil.2019.
Disponívelem: https://lume.ufrgs.br/handle/10183/219362?locale-attribute=pt_BR.
Acesso em: 27 ago. 2022.
85
3.2. ANEXOS
3.2.1. ContoA floresta secreta
Era umdomingo comumna casa de Flora. Após o almoço todos ficavamconversandona
sala. Geralmente seus pais contavam histórias incríveis e ela adorava. Principalmente quando
falavam de como era o planeta há tempos atrás.
— A vida nunca mais foi amesma, começouSamuel, depois quegrandes florestas foram
extintas pelo mundo inteiro. Nos perguntamos todos os dias como isso aconteceu. E tentamos
imaginar como era a vida há algumas centenas de anos atrás. Quando era possível conhecer as
maiores florestas, como a do Congo e a Floresta Amazônica. Lugares belíssimos, com grande
diversidade, abrigando inúmeras espécies de animais, plantas e árvores.
—Amaioriadas pessoas nãoseinteressampelas históriasdecomoeraonossoplaneta.E
como nós, seres humanos, destruímos tudo. Hoje vivemos no que sobrou da Terra. Tentamos
reconstruir alguns biomas apartir dealgumas amostras preservadas porpessoasquesabiamqueo
futuro era sombrio.
—Existeumlugar ondeaindaépossível respirar oar purovindodasárvores,ouvirocanto
dos pássaros e beber água direto de umrio. Todos achamqueistosãoapenas histórias contadas
pelos antigos. Alémdeficar longedas cidades, ocaminhoédesconhecido.Porissoquaseninguém
chegou até lá para comprovar. Quando eu era pequeno, meu pai me levou até lá. Falou da
importância das florestas, dos animais e de protegê-los, pois se todos soubessem ele iria
desaparecer.
—Depois daquele dia eu somente conseguia pensar emcomomanter aquelelugar vivoe
longe de todos. Mas logoemseguidameupai sefoi enuncamais voltei lá, pois sóeleconheciao
caminho.
Quandoterminoudefalar, Samuel, virouparaseuladoesquerdo,abaixou,pegouumacaixa
comalgumas coisas e entregou à Flora, comopresenteantecipadopor seuoitavoaniversárioque
estava bem próximo.
Amenina, muitoanimadacomopresente, agradeceuetratoudecorrer atéseuquartopara
investigar cada item da caixa. Havia livros, fotos, papéis rabiscados e umpequeno pendrive que
continhamalguns arquivos e vídeos feitos por seu avô. Enquanto issoSamuel continuavanasala
conversandocomZoesobreas histórias maravilhosas queouviadeseupai nainfância. Dequanto
tempo não mexia naquelas coisas, que nemlembrava mais queelas haviamoinspiradoafazer o
que ele fazia hoje.
Samuel eZoeeramgrandes defensores doPlanetaetrabalhavamnoLEPFF—Laboratório
de Experimento e Preservação da Fauna e Flora do Regional VIII — onde moravam. Lá eles
cultivavamas poucas espécies defloraquesobreviveramaosgrandesdesmatamentos.Realizavam
muitos estudos e experimentos para um dia possivelmente reconstruir parte dos biomas.
86
Floraéumameninaadorável, vivecomseus pais nabarulhenta‘florestadecimento’.Passa
a maior parte do seu tempo imaginando comoseriaumaflorestadeverdade, commuitas árvores,
animais e terra.
Depois depassar odiatodoolhandorepetidamenteas fotos eos vídeossobreaquelelugar
mágico, Flora teve um estalo e disse em voz alta:
— Achei!! É aqui!
Samuel eZoe, queestavamnoquartoaoladoouvirameforamveroqueFloratinhaachado
naquela hora que não estava dormindo. Quando abriram a porta era uma zona só.
—Pai, achei!! Agora podemos encontrar aflorestadovovô. Eesticouamãoemdireçãoa
Samuel eZoeeentregouumpapel comvários rabiscos, quesenãoolhadocomatenção,ninguém
diria ser um pequeno mapa para algum lugar.
Em meio a um largo sorriso Flora disse:
— Temos que ir até lá. É isto que quero de aniversário.
Zoe e Samuel seentreolharamsemdizer umapalavra. Após umbrevesilêncioZoeajudou
Floraair paracama,jáerabemtardeenodiaseguintetodosiriamacordarbemcedo.Ameninanão
conseguia pensar em outra coisa se não em conhecer aquele lugar.
Samuel ficoumuitoatordoadocomopapel. Comonãotinhaconseguidoperceber portodos
estes anos que aquilo era ummapa? Zoe tentava acalmá-lo dizendo que era compreensível que
precisasse se afastar de tudo que lembrasse o pai, pois estavapassandopor algodifícil. Naquela
noite ninguém conseguiu dormir bem.
Alguns dias efinalmenteFloracompletavaseuoitavoaniversário. Aodescer paraocaféda
manhã, seus pais a esperavam com alguns enfeites pendurados, uma mesa cheia de coisas
gostosas e uma caixa pequena envolta em um lindo papel de presente. A menina foi abraçada
calorosamente por seus pais em meio a felicitações por seu aniversário. Em seguida, Samuel
entregouasingelacaixa.Curiosaporsaberoquehaviadentro,rasgoucomrapidezopapel eabriua
caixa. Por alguns instantes desilêncio, ameninaolhavacomumaexpressãodemuitoespantopara
o conteúdo da caixa. E num supetão se jogou nos braços de seus pais e só sabia agradecer.
Flora desde pequena sempre que podia acompanhava seus pais no trabalho. Ajudava a
cuidar das plantas, perguntavasobretudoeassimcresceucomomesmoamor queSamuel eZoe
pelanatureza. Desdequerecebeuospertencesdeseuavônãopensavaemnadaalémdeconhecer
aquela floresta escondida. Quando viu aquela bússola dentro da pequena caixa que recebeu de
presente, seu coração palpitou tão forte que parecia que ia sair pela boca.
Ameninanãoviaahoradepegar aestradarumoaoseusonho: deserpartedanatureza.
Comoelaviunas coisas velhas deseuavôeouvianashistóriasqueseuspaisacontavamtodasas
noites antes de dormir.
E finalmente, o tão esperado dia chegou. Ocarro nemtinhamais espaçoparatantacoisa
que eles estavam levando. É como sempre dizem seus pais: “melhor previnir”.
Quando já estavam bem distantes da cidade e se aproximando da pequena e secreta
floresta, Florapodiasentir oarpuroefresconoseurosto,queadentravaajaneladocarro.Eocinza
87
barulhentosetornousilenciosoeverde. Algumas horas deviagemefinalmenteosonhodamenina
torna-se realidade. Bem ali à sua frente estava uma floresta de verdade.
Estacionaramo carroemumagrandeáreadegramadonaentradadafloresta. Eraperfeito
para armar a barraca, fazer uma fogueira, colocar o telescópio e observar as estrelas ànoite. Na
cidade quase não era possível vê-las por conta de ser totalmente iluminada.
— Flora!! Olha que lindo aquele pássaro!
— Olha aquele outro, papai Zoe! Eles cantam bem alto.
Tinhabastantecoisaparatirardocarro,Samuel eZoepegavamaspesadaseFloraasleves.
Depois de carregar tudo para onde seria o acampamento, eles olharamparaaqueleamontoadoe
sabiam que tinham levado coisas demais.
—Vamos armar abarraca, amor?EFlora, vocêpodepegar estes gravetos espalhados por
aqui para fazermos a fogueira. Pediu Samuel.
Enquanto seus pais, bem enrolados, armavam a barraca, Flora ia catando os galhos.
Encantada comcada detalhe, se via emumaexperiênciaúnicaesentiaquedeveriaregistrar tudo
commuito cuidado. Foi andando e tudo a distraia pelo caminho. Avistavaumaflor eprecisavase
inclinarparaadmirarmaisdepertosuascores.Tateavacadaárvoreparasentiratexturadostroncos.
Dava pra sentir coma ponta dos dedos aasperezaeos pequenos buraquinhos queseestendiam
por todootronco.ÀsvezesapareciamalgumasformigasquesubiamnasmãosdeFlora.Eladeixava
que passeassem por sua mão enquanto as observava.
Quando finalmente terminaramde armar a bendita da barraca, sederamcontadafaltade
Flora. Começaram a andar ali por perto e chamavam a menina.
— Onde se meteu essa garota, Samuel?
— Deve estar nos pregando uma bela peça. Isto é a cara de Flora.
— Nós vamos te achar garotinha e vamos te encher de cócegas, você vai ver.
Alguns minutos procurando a menina e começaramaficar preocupados comabrincadeira
que não acabava. — Flora, já chega. É melhor você aparecer. Estamos preocupados. Gritou
novamenteZoe. Enadaseouviadevolta.ZoeeSamuel seolharamecomodecostumejásabiamo
que o outro estava pensando.
QuandoFlorasedeucontaestavamuitolongedoacampamentoelogotratoudevoltar.Mas
quanto mais caminhava, mais parecia estar se afastando. Junto coma tarde veio omedoeFlora
começou a gritar por seus pais, mas nadaouviadevolta. Após inúmeras tentativas deencontrar o
caminho, sem sucesso e exausta, decidiu sentar-se junto às enormes raízes de uma árvore, que
pareciaoprédioondemoravadetãoalta.Poruminstantefechouosolhoseumbarulhoadespertou
recordandoqueaindaestavaperdidaeaquiloquepareciaser seusonhoestavavirandoumgrande
pesadelo.
Dooutroladodaflorestaestavamseus pais, aflitosecansadosdetantogritarecorreràsua
procura. Era uma luta contra o tempo, pois eram somente os três naquela imensidão verde e
desconhecida. Logo a noite viria e tudo seria bem pior.
— Flora!! Gritava, Zoe desesperado.
88
Samuel sentou emumpedaço de tronco caído, apoiou os cotovelos nos joelhos, levouas
mãos à cabeça e falava descontroladamente: —É tudo culpa minha. Eu não devia ter feito essa
loucura. Como vamos encontrar nossa pequena neste lugar?
Zoe, como sempre, o acalmava.
— Nós vamos encontrá-la. Daremos risadas disto um dia. Nós vamos encontrá-la.
Samuel só conseguia pensar emcomo aquilo era culpa dele e chorava semparar. Zoe o
chamou para continuar procurando, pois eles precisavamencontrar ameninaantes doanoitecer e
assim fizeram.
Floralevantouedecidiucontinuar achamar porseuspais.Assimelespoderiamencontrá-la,
afinal, umacertezaelatinha: seus pais aestavamprocurandoportodaafloresta.Elanãofaziaideia
de onde estava, nem pra onde ir, mas sabia que não podia ficar ali parada sem fazer nada.
Opavor denuncamais rever seus pais, nãoaimpediudeadmirarasbelezasdaquelelugar.
Sentia-se uma extensão da floresta, como um rebento retornando ao lar, por mais estranho que
aquilo se mostrasse.
Cansadaecomfome, elaabrigou-sedebaixodeumaoutraárvore.Umsomdepassosafez
saltar ecomos olhos arregalados,àesperadeseuspais,viuumafiguraqueafeztremerdemedoe
admiração.
—Oquefaz aqui pequena?Comumtimbredevozroucoegrave,perguntouoGuardiãoda
floresta, à menina que mal se aguentava nas pernas de tanto que tremia.
Não acreditando no que estava acontecendo, a menina levou a mão direita ao braço
esquerdoedeuumpomposobeliscão.Epensou:“Sonhandonãoestou.Mascomoissoépossível?”
Elanuncahaviavistoumser dafloresta, apenas nos filmes elivros. Mas sabiaqueaqueleerabem
diferentedetodos quejáhaviaouvidofalar. Delesaiampequenas faíscasdediferentescoresqueo
iluminavam.
E novamente o Guardião perguntou e antes que completasse a frase, Flora o interrompeu.
— Estou perdida. Meus pais devem estar me procurando.
O Guardião a olhava intrigado e com bastante receio. Parecia tentar ler suas intenções
naquela floresta. Era muito difícil ter humanos por ali e as vezes que apareceram tinham más
intenções.
Com a tarde já findando e a escuridão se derramando lentamente sobre a floresta, havia
apenas obrilhodas estrelas edaluacheia. Acadauivoqueseouviaeraumbaterdedentes.Flora
assustada buscou como olhar o Guardião, a única possível companhia, mas não o encontrou. E
novamente se sentiu sozinha.
OGuardiãonadasatisfeitocomaquelapresençainconvenienteresolveuseafastar edeixar
que a floresta se encarregasse daquelaintrusa, comoeradecostume. Comoavançar danoiteos
uivos eramcadavez mais altos. Amenina, horrorizadacomaquelesomtotalmentedesconhecidoe
apavorante, não conseguia se mover parabuscar refúgio. Emesmoquetentassenãoconseguiria,
pois, além de não conhecer a floresta, também não enxergava nada.
Entãoficouali, abraçadaaos seus joelhos chorandoemsilêncioesuplicandoparaquenão
fosse vista pelo o que quer que fosse o dono daquele som horripilante.
89
Samuel e Zoe ainda caminhando pela floresta em busca de Flora, ao ouvir o uivo
estremeceram. Aideiadequeameninapoderiaestarsendoatacadaporumanimal ferozosdeixava
ainda mais apavorados. E a noite se apresentou comsons nada agradáveis para quemjáestava
assustado.
— O que faremos agora Zoe? Não temos mais pilhas.
—Vamos ter queesperar amanhecer econtinuar asbuscas.Nãotemoutrojeito.DisseZoe,
enquanto aproveitava os poucos feixes de luz da lua para procurar umlugar onde pudessemse
acomodar.
Osol surgiuporentreasárvoreseumraiotocouorostodeFlora.Novamentesurgiunomeio
dos arbustos, o Guardião e a menina pulou de susto. E mais uma vez questionouagarotasobre
suas intenções naquele lugar. Flora já não tinha forças para responder.
OGuardião insatisfeito coma falta derespostadagarotamais umavez sumiunomeiode
alguns arbustos. Flora, destavez, estavabematentaaos passos deleeresolveusegui-lo.Levantou
e caminhou até os arbustos. Usando as duas mãos afastou os galhos para passar. Depois deter
atravessado, avistoualgoquepareciaimpossível. Umimensolagocercadodeárvores. Aluzdosol
tocavaaáguaetudobrilhavatantoquemal erapossível abrirosolhos.Depoisdeolhardeumcanto
ao outro viu algumas frutas e sem pensar, correu para pegá-las.
Já saciada, aproximou-se do lago para beber um pouco de água. Tão transparente, tão
limpa, que dava para ver até os menores peixes nadando. E lembrou das histórias de
“princesas-sereias” comcaudas brilhantes quedeslizavampelaáguaelogotratoudemergulhar.Era
algo impossível e que ninguém acreditaria se contasse. Flora sorria até com os olhos de tanta
felicidade. Pulavanolago, apanhavaáguacomas mãos ejogavaparacima,nuncasedivertiutanto
em sua vida.
OGuardião, escondido, observava atentamente a menina. Depois de tantas perdas ele já
não podia confiar nem mesmo em uma doce garotinha.
Aquela pequena floresta já havia conhecido muitos guardiões, que desde sua existência
eramseus grandes protetores. Algumas porções deanos atrás, quandoaquelebiomaeragrandee
diverso, humanos odescobriram. Eles carregavamemsuas mãos nãosómachados erifles, mas o
desejodeconquistar tudooqueseus olhos tocassem. Os guardiões eramvistos comotroféus, sua
ferocidade incitava emcada umdaqueles humanos anecessidadedematá-los eexibi-los navolta
das caçadas. Comos ataques cada vez mais constantes ebemequipados, os guardiões estavam
emdesvantageme pouco a pouco eramderrotados. As perdas erampercebidas dos dois lados, o
que aumentava ainda mais a sede de sangue dos humanos e diminuía o exército de guardiões.
Depois de longas batalhas entre humanos e guardiões a floresta estava completamente
vulnerável. Os poucos guardiões que sobreviveram, sabiamente, se retiraram da luta e se
esconderamemumapartedistanteesecretadaflorestajuntocomoutrosanimais,ondeoshumanos
nunca conseguiramchegar. Láconstruíramumrefúgioepermaneceramimperceptíveis atéqueum
pequenogrupodebiólogos por acidenteosencontraram.Destepequenogrupo,faziaparteLorenzo,
o pai de Samuel, umdos biólogos interessados emproteger os resquícios defaunaeflorestaque
sobreviverampelomundo. Umatarefanadafácil, jáqueos caçadores disputavamumacorridacom
90
eles para ver quem encontrava primeiro estes lugares e demarcava território. Era preciso que
houvesseumsigilototal entreosintegrantesdaequipe,poisumpassoemfalsoetodootrabalhoera
perdido.
Ao longo de alguns anos os biólogos observarame registraramde longe a vida daquela
floresta e dos animais. Não interferiam, apenas protegiam. Havia diversidade de espécies que
pareciam se apoiarem e evoluírem juntas. Como os guardiões que receberam alguns poderes
oriundos deforças dafloresta.Assim,mesmoemmenorquantidadepoderiamprotegerseular.Além
de força, os guardiões tinham algumas tradições que passavam de geração emgeração. Como
manter vivaamemóriadecadaguardião.Quandoumdosancestraisestavaprontoparasejuntarao
espírito da floresta eles se reuniame realizavamrituais quepassavamos poderes eas memórias
para os que ficavam. Assim foi acontecendo até que restou apenas um guardião.
Elenãoeraapenas ele, mas aforçaememóriadetodososseusancestrais.Traziaemsi as
dores, lutas e superações que marcaram as gerações anteriores. Sempre a espreita, vigilante,
carregava a responsabilidade de afastar tudo o que pudesse ameaçar a vida daquele lugar. Com
isso, a solidão virou sua maior companhia desde muito novo, quando começou a percorrer a
pequena floresta para guardá-la.
Como o tempo nãofaz pausas, as horas foramavançandoeameninateveasensaçãode
queestavasendovigiadapor detrás dos arbustos. Mas estavafeliz demais paraperder tempocom
medos.
Do outro lado do lago havia alguns animais, que ao verem a menina chegando, se
esconderam. Por entreos arbustos foramseaproximandolentamentedameninaearmaramobote
paraatacar. Umimponenterugidoestremeceutodaafloresta.OGuardiãosepôsentreosanimaise
a menina e deu a ordem para que todos se afastassem.
Floraestavatotalmentedistraída,comoalvoroçoimediatamenteviroueláestavaoGuardião
à sua frente, pronto em defendê-la. Com os olhos arregalados e o coração palpitante tentava
entender o que estava acontecendo.
O Guardião seguia rigorosamente os ensinamentos deixados por seus ancestrais, que
incluíampraticar a justiça. Aquela garotinha não havia, até então, apresentado ameaça real eele
estavaacompanhandocadapassodeladesdequeentrouemseucaminho.Porsermuitorespeitado
por todos, sua ordemfoi acatada, mesmo que parecesse ser umgrande erro. Os animais, muito
apreensivos e desconfiados, aos poucos foram se afastando até que todos sumiram à vista da
menina.
Passadoosusto, Florasedeucontaqueprecisavacontinuarsuajornada.Decidiu,então,se
aproximar do Guardião e pedir ajuda. Mas ele temia que aquilo tudo fosse apenas uma boa
armadilha para caçar o último vivo de sua espécie e se negou a ajudá-la.
Amenina, decepcionada, tomoualgumas frutas pelamãoeseguiuseucaminhoperdidona
tentativadereencontrar seus pais. Pareciaemvão, sentiaquecadavez mais sedistanciavadeles,
mas nãodesistiuecontinuou. Floranuncadesejoutantoalgocomodesejouternasmãosabússola
queganhoudeaniversário. Comela, encontrar ocaminhodevoltaseriamuitomais fácil.Tentouse
91
lembrar das aulas delocalizaçãogeográficaeseguiar pelopôr dosol,masnãoconseguiarecordar
se o acampamento estava ao norte, ao sul, à sudeste…
“Passos?” Pensou Flora ao ouvir sons de galhos sendo quebrados. E parou para melhor
observar asuavolta.Nadavia,nemouvia.Apreensivacontinuoucaminhandodevagarparatestarse
ouviria mais sons de passos. Dito e feito! Os sons de passos à sua volta continuavam.
— Oi! Quem está aí?
Comorespostatinhaapenas osomdos pássaros quecantavampor todaafloresta. Emais
uma vez insistiu:
— Tem alguém aí?
Flora sabia que estava sendo observada, sua dúvida e medoerasepeloGuardião, quea
protegeu, ou pelos outros animais que desejavam atacá-la. Não havia muito o que fazer, então
apanhou um pedaço de galho robusto e continuou sua caminhada.
—Pai, estou aqui! Gritava Flora para o alto, já meio rouca e tentandoignorar os sons de
passos.
Numbreveinstanteemqueelaolhouparaoalto,nãoreparouumadescidaíngremeetomou
umbelo escorregão parando bemabaixo do caminho emque estava. Tentou subir agarrando em
algumas raízes, mas era impossível. Alémdeser altoeíngreme, nãohaviaraízes suficientes para
chegar ao topo. No entanto, foram inúmeras as tentativas até buscar um outro caminho.
—Não posso parar. Eu vou conseguir. Falou a si mesma bembaixinho enquanto ainda
estava agarrada à uma raíz.
Virou-se para tomar um novo caminho e deu de cara com dois cervos a cercando.
Amedrontada buscou com o olhar seu pedaço de galho na tentativa de afastá-los.
—Eu não quero fazer mal a vocês. Só quero encontrar meus pais. DiziaFloracomavoz
trêmulaaomesmotempoemqueos animais seaproximavammais. Dandoumpassoparatrásela
pisou no seu pedaço degalho. Abaixandorapidamente, pegouogalho, apontouparaos animais e
gritou:
— Deixem-me ir! Não me obriguem a machucar vocês. E deu um passo para frente
ameaçando um golpe na direção dos cervos. Eles se assustaram e saíram correndo.
Desta vez o Guardião não apareceu para protegê-la e seu medo pareciaaumentar, agora
não poderia contar com ninguém mesmo.
Nonovocaminhohaviaalguns micos pendurados pelas árvores queemitiamsonsquemais
pareciam enviar a localização da menina para os outros bichos da floresta. PorémFlora não se
intimidou e continuou.
Os animais estavam muito descontentes coma posição do Guardião, que preferiu deixar
aquelaameaçaàsolta.Decidiramelesmesmoresolver,eserevezavamparaintimidaramenina,até
queoloboaparecesseparadarfimatudo.Seusuivosestremeciam,suasgarraserambemafiadase
seus dentes prontos paramordê-la. Decidiunãoatacar deimediatoeseguiuameninaporumlongo
caminho esperando o momentoperfeito. QuandoFlora, cansadadeandar, sentouelargouogalho
robusto que carregava, oloboprojetou-separaatacar. Quandoelapercebeudeuumenormegrito.
Toda a floresta ouviu, inclusive seus pais.
92
Flora jogada ao chão, o lobocomas duas patas dianteiras sobreseupeitosegurando-a, a
bocaentreabertaexibindoseus afiados dentes ederrubandoalgumas gotículas desalivasobreseu
rosto, pronto para devorá-la. A menina perdeu completamente a reação e desta vez o medo a
consumiu de uma forma que a paralisou. Ela fechou os olhos esópodiaimaginar aqueles dentes
dilacerando toda sua carne.
Samuel e Zoe estavamcaminhandoegritandoonomedeFlora, nointervalodetempoem
quesecalaramouviramumgritodepavorqueecoouportodocanto.Nãotinhamdúvidas,eraFlorae
desta vez estava realmenteemperigo. Começaramacorrer nosentidodeondepareciavir ogrito,
torcendoparaqueelaestivesseviva. Corriam, corriamenadaviam. Jánãotinhamcertezadeonde
vinha o grito de Flora. Pararamesbaforidos, apoiando as mãos nos joelhos atentos paraqualquer
som que os indicasse o caminho correto até a menina. Não se ouvia nada além dos sons dos
pássaros cantando.
Umoutrogrupodemicos apareceunoaltodasárvoresaoredordelesegritavammuitoalto,
o que deixava Zoe e Samuel mais atordoados. Eles mandavamos micos se calareme mais alto
gritavam. E de repente os micos sumiram.
Ecomodesupetão,algoatingiuolobopeloladodireitoeolançoucontraumaenormepedra.
O lobo, desnorteado, semsaber o que o atingiu, somente fugiu para bemlonge da menina. Que
ainda estava estatelada no chão.
— Quem está aí?
OGuardião depois de muitas lutas internas decidiuseaproximar efalouàmenina: —Não
confio em você pequena, mas irei te guiar pelo caminho até seus pais.
O rosto de Flora se iluminou com um sorriso e seguiram.
A menina tinha muita curiosidade e o Guardião muita desconfiança.
— O que é esta coisa gosmenta e fria?
— Uma lesma.
— E aquela árvore, qual o nome dela?
— É uma Andiroba.
— Por que a terra está úmida?
—Porqueasárvorescobremtudo,impedindoquealuzdosol façaevaporaraáguaquenela
está.
E assimcontinuarampor todoocaminhoqueerarepletodeinspiraçãoeaprendizadopara
Flora.
— Como saberemos onde Flora está agora?
— Vamos seguir nosso coração, Samuel.
— O que seu coração diz Zoe?
—Vamos voltar paraoacampamento.Estamosrodando,rodandoesintoqueestamosainda
mais longe da nossa garotinha.
Samuel armou-se para discordar, chegando esboçar o início de uma palavra, mas voltou
atrás, recordoudequãograndeéaligaçãoentreFloraeZoe. Quesuas intuições sempreestavam
certas. E tomaram o caminho de volta para o acampamento.
93
Defato, Zoenãoestavaerrado. FloraagoratinhaacompanhiadoGuardiãoparafinalmente
encontrar o acampamento em segurança. Todos os animais estavam de olho neles.
— Pequena humana o que faz aqui na floresta?
—Vimcommeuspaisparaconhecerafloresta.Nuncatinhavistoumadeverdade.Eununca
vi nadatãolindo,tãocheiodevida.Meupaissempremecontamhistóriasdecomoeramasflorestas
e eu nunca imaginei nada nem de perto do que estou vendo aqui.
—Háalgunsdiasantesdomeuaniversário,meupai Samuel medeualgumascoisasdomeu
avô e encontrei um mapa com a localização deste lugar.
Flora falou para o Guardião, comdetalhes, sobrecadaitemdacaixadoavô. Decomoela
ficou totalmente apaixonada pelo que viuedavontadequenasceuemseucoraçãodeir atélá. O
Guardiãoouviaatentamente, tentandoidentificar nas palavras dameninaalgumamentira,maldade.
Mas tudo que via era pureza de coração.
— Me fale mais sobre seu avô, pequena.
—Não conheci meu avô. Meu pai me contou muitas coisas sobre ele ecomacaixadele
senti que estávamos de algumaformamais perto. Eleeramuitointeligente, erabiólogoeamavaa
naturezaigual aos meus pais. Elefez muitacoisaparaproteger estelugar,comovocêparecefazer,
sabia?
O Guardião ficou intrigado com as coisas que ouvia da menina e as memórias de seus
ancestrais começaram a vir à mente.
— Como era o nome do seu avô?
— Lorenzo.
AquelenometrouxemuitosflashesdememóriaaoGuardiãoecomeçouafalarsemreservas
à menina.
—Lorenzo foi um grande defensor do nosso lar, junto commeus ancestrais. Ele e seus
amigos sempre nos observavam e cuidavam para que caçadores não nos encontrassem. Foram
nossos grandes amigos. Mas umdia eles não voltarame não se soubemais deles, atéquevocê
apareceu, pequena.
— Então você conheceu meu avô?
— De certa forma, o conheci sim.
Ameninanãoconseguianãoadmirar oGuardião.Eleeratãobonito,brilhanteeeratãobom
ouvi-lofalar. Principalmente, as muitas coisas sobreseuavôqueprovavelmenteseupai Samuel não
sabia.
De repente o Guardião se viu totalmente entregue àquela doce menina que o indagava a
respeito detudo. Sentindoqueaquelahumanaeradiferentedetodos quehaviampassadopor sua
vida,jánãoesperavavirumaperguntaparaapresentartudoàmeninacomprazer,comonuncahavia
feito antes.
Após percorreremumlongoedivertidocaminhoeles seaproximaramdoacampamento. O
Guardião se lembrou do medo que sentia dos seres humanos e de repente parou assustando a
menina.
94
—Não tenha medo. Nós não vamos fazer mal a você. Meus pais amama natureza, os
animais.
No acampamento, finalmente, Flora chamava por seus pais eolhavanabarraca, nocarro,
nas proximidades. Não os encontrando sentou ao lado do Guardião para esperar a voltadeseus
pais.
Após alguns instantes Zoe e Samuel chegaramao acampamento e encontraramFlora ao
ladodoGuardiãoeseassustaram. Eles lembraramdogritodamenina,comospedaçosdemadeira
que tinha nas mãos foramdeencontroaoGuardiãoparaatacá-lo. OGuardiãosearmouedeuum
grande grunido. Ao mesmo tempo Flora se levantou e pôs-se à frente do Guardião e gritou:
Samuel e Zoe de um lado, o Guardião do outro e Flora no meio, os separava e os unia.
— Saia da frente, Flora.
— Não.
— Escute sua filha, Samuel. Acalme-se.
E todos se calarame se olharamintensamente até que Flora correu e abraçou seus pais
como se não os visse há anos. Ainda abraçando seus pais, Flora viu o Guardião se afastando e
correu até ele, tocando em seu rosto, prometeu que voltaria para vê-lo e que sempre protegeria
aquele lugar mágico.
95
3.2.2. Caminho de ferro
96
97
3.2.3. Capa e miolo finalizados
98
99
100
101
102
103
,
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113